+++
title = "品饮之道 葡萄酒赏鉴知识100问"
date = "2013-05-01"
draft = "false"
categories = ["知识积累"]
tags = ["知识积累", "葡萄酒知识"]
+++

第一篇	识酒
 Q1.	不是所有的葡萄都能叫酿酒葡萄
 A1.	可以说任何葡萄都可以酿酒，但不是任何葡萄都能叫做&ldquo;酿酒葡萄&rdquo;。相对于我们平常的食用葡萄，专门用来酿酒的葡萄皮厚，果肉少、汁多、颗粒小，基本不适合食用。
 Q2.	世界知名的葡萄品种都有哪些？
 A2.	世界范围内知名的葡萄品种主要包括：
 &ldquo;红葡萄之王&rdquo;&mdash;&mdash;赤霞珠（Cabernet Sauvignon）
 &ldquo;红葡萄之后&rdquo;&mdash;&mdash;美乐（Merlot）
 &ldquo;最为资深爱好者追捧&rdquo;的红葡萄&mdash;&mdash;西拉（Syrah, Shiraz） 
 &ldquo;最高贵精致&rdquo;的红葡萄&mdash;&mdash;黑品乐（Pinot Noir） 
 浓墨重彩的白葡萄&mdash;&mdash;霞多丽（Chardonnay）
 清新爽利的白葡萄&mdash;&mdash;长相思（Sauvignon Blanc）
 接受度高，甜美爽口的白葡萄&mdash;&mdash;雷司令（Riesling）
 Q3.	为什么赤霞珠被誉为&ldquo;红葡萄之王&rdquo;？
 A3.	赤霞珠（Cabernet Sauvignon）起源于法国波尔多（也是波尔多左岸最重要的品种之一），用它酿成的酒香气浓郁，单宁强劲，酒体雄浑，是公认的最适合酿造干红葡萄酒的品种之一，被誉为：世界红葡萄之王。
 Q4.	为何有人戏称西拉将&ldquo;君临天下&rdquo;？
 A4.	西拉相比红葡萄之王&mdash;&mdash;赤霞珠（Cabernet Sauvignon）具有更多样的香气，比红葡萄之后&mdash;&mdash;美乐（merlot）具有更好的单宁结构感与颜色，因此获得了红葡萄中的王子之称，近些年来被越来越多的酿酒人所关注。&ldquo;青出于蓝而胜于蓝&rdquo;，因此，品酒大师罗伯特&bull;帕克评述说&ldquo;西拉的时代即将到来&rdquo;。
 Q5.	解百纳是什么？
 A5.	解百纳常被误解为是品牌名或者是葡萄品种名称。事实上，它是葡萄品系名,为赤霞珠、蛇龙珠、品丽珠三种酿酒葡萄的统称，即常说的&ldquo;三珠&rdquo;，用赤霞珠、蛇龙珠、品丽珠为原料酿造的葡萄酒常被称为&ldquo;解百纳&rdquo;。&ldquo;解百纳&rdquo;这一名称是早期业内人士在翻译国外引进的葡萄品种时，根据其英文名翻译而来的，它不是哪个厂家自己独有的品牌，是行业内的共有资源。
 Q6.	国际化与民族化&mdash;&mdash;国际葡萄品种与各产区本地葡萄品种
 A6.	全球有数以千计的葡萄品种，但因为对种植环境的要求不同以及区域性口味偏好的差别，真正在世界范围内流行的国际品种却为数不多。（常见国际品种见Q2）
 随着进口葡萄酒制度的放开，越来越多极富产地区域色彩的葡萄品种进入到我国广大爱酒人士的视线内，下边就列举了一些极具区域代表性的葡萄品种：
 * 桑乔维塞（Sangiovese），最富意大利风情的红葡萄品种，被誉为丘比特之血。
 * 品诺塔吉（Pinotage）,南非自己培育的红葡萄品种，以黑品诺（pinot noir）和神索（Cinsaut）混合杂交而成。
 * 赛美蓉（Semillon）,原产于法国波尔多的白葡萄品种，世界知名的贵腐酒即主要以这种葡萄酿造而成。
 * 艾伦（Airen），原产于西班牙，世界上种植面积最广的白葡萄品种，植株易于种植且产量高。
 * 仙粉黛（Zinfandel）,原产于法国，却在美国大放光彩，进而成为最富美国特色的葡萄品种，红白皆有。
 Q7.	不同树龄的葡萄树酿制而成的葡萄酒有什么不同？
 A7.	葡萄树从栽种树苗开始，到长出成熟的果实，通常要经过至少三年的时间，从此以后的每一年，葡萄酒的品质都可能因葡萄树的树龄而产生差异。普遍来说，大部分葡萄树的树龄越长，所长出的葡萄果实口味越浓。
 Q8.	为葡萄酒的广泛传播立下汗马功劳的首推哪个组织？
 A8.	在欧洲广为传播的基督教为葡萄酒的广泛传播立下了汗马功劳。
 当罗马帝国于西元五世纪灭亡以后，分裂出来的西罗马帝国的基督教修道院详细记载了葡萄收成和酿酒的全过程。这些珍贵的记录为当时在特定农作区中栽种最适合的葡萄品种提供了极大的帮助。
 中世纪以后，基督教会为葡萄园的建立和维系提供了强大支持。由于弥撒等仪式的需要，葡萄酒的生产成为教会，特别是许多修道院的工作之一。葡萄酒随传教士的足迹传遍世界。
 Q9.	世界知名的葡萄酒产区都有哪些？
 A9.	
 1、法国
 * 波尔多(BORDEAUX)：法国西南部，紧临大西洋，是法国最大的AOC葡萄酒产区。
 * 勃艮第(BURGUNDY)：法国葡萄酒界的传奇之地，产区的名称即为&ldquo;高品质&rdquo;的代言。
 * 隆河谷地 (VALLEE DU RHONE)：法国第二大法定产区。区域内分有南北两个区域，不论是自然条件、耕作方法还是酒的特性，都显示出了各自极富个性的风格。
 * 香槟(CHAMPAGNE)：世界闻名起泡酒产区，你可以没听说过起泡酒，但你一定知道香槟。
 * 普罗旺斯(PROVENCE)：这里除了以成片的薰衣草田闻名，还以出产优质的桃红葡萄酒为广大葡萄酒爱好者所知。
 2、智利
 * 中央山谷(CENTRAL VALLEY)：智利第一代葡萄酒的出产地，高达90％的外销葡萄酒全都产自这一区。
 * 马乌莱山谷(MAULE)：智利最古老的葡萄酒产区。
 * 哥查加山谷(COLCHAGUA)：智利传统而重要的葡萄酒产区，土质复杂度完全不亚于美国纳帕谷。 
 3、澳洲
 * 布鲁萨谷(BAROSSA VALLEY)：澳洲最大的优质葡萄酒产区，几乎所有的澳洲大型酒厂不是建基在此就是在谷地内设有酒厂，是全澳洲最名副其实的酿酒中心。
 * 亚拉河谷(YARRA VALLEY)：气候地形与法国南部极为接近，被认为出产的是法国口味的葡萄酒，因而获得&ldquo;法国境外出产的法国葡萄酒&rdquo;的美称。
 4、美国
 * 加州(CALIFORNIA)：美国最大的葡萄酒产区，其产量占全美的90% 。
 * 纳帕谷(NAPA VALLEY)：加州最著名也是最受推崇的葡萄酒产区，世界闻名，因其土质的多样性而成为各类葡萄生长的乐园。
 * 华盛顿 (WASHINGTON)：美国仅次于加州的第二大葡萄酒产地，是世界上不多的不用嫁接即可保证优秀葡萄质量的葡萄酒产区。
 5、	意大利
 * 托斯卡纳(TUSCANY)：全意大利最知名的明星产区。
 * 西西里岛(SICILIA)：非常适合葡萄生长，此地区酿出的葡萄酒以风格多样闻名全球。
 * 维尼托(VENETO)：是全意大利DOC以上等级产量最大的葡萄酒产区。
 6、	南非
 * 西开普省(WESTERN CAPE)：地处南非最南端，两大洋的交汇点，典型的地中海式气候，适合多种葡萄的生长。
 * 达令(DARLING)：新兴产区，受到来自西边大西洋冷流的影响，气候凉爽，非常适合葡萄的生长。
 7、	中国
 * 沙城产区：包括宣化，涿鹿，怀来。这一地区种植葡萄从元朝以来已有800余年的历史。海拔落差大，形成不同高差带的小气候区域，适合多种葡萄的生长。
 * 昌黎产区：我国第一瓶干红葡萄酒的诞生地，古有&ldquo;碣石以观沧海&rdquo;之说。半湿润大陆性气候，四季分明。日照、降雨量、昼夜温差、无霜期等都与法国著名葡萄酒产地波尔多极为相近。
 * 蓬莱产区：独特微气候环境，热量丰富，雨量适中。区域内多缓坡岭地，土壤结构优良，为这里葡萄的生长提供了优质的自然条件。
 * 宁夏贺兰山产区：土壤成分与法国优质产区罗纳河谷教皇新村土壤成分接近，矿物质含量丰富，有机质含量高。气候干燥，昼夜温差大，光照充足，有效积温高，出产的葡萄酒香气丰富，品质优良。
 * 新疆天山产区：水土、光热资源丰富，土壤富含矿物质。昼夜温差大，有利于葡萄有机物积累和着色，含糖量高，是国内生产优质酿酒葡萄的最佳产区之一。
 8、	西班牙
 * 里奥哈(RIOJA)：西班牙境内知名度最高的产区，继承了西班牙葡萄酒一贯的酿造风格：质地柔软，口感圆润。
 * 拉曼恰地区(LA MANCHA)：战风车的唐吉坷德的故乡，葡萄酒产量占全国葡萄酒总产量的50%，是西班牙乃至全球最大的葡萄酒产区。
 9、	阿根廷
 * 门多萨(MENDOZA)：阿根廷最大的葡萄酒产区，全国90％的酒厂几乎都位于这一区内。
 * 拉里奥哈(LARIOJA) ：阿根廷历史悠久的法定产区之一，产优质葡萄酒。省内的神猎者酿酒厂是阿根廷最知名的酿酒厂之一，已有100年的历史。
 10、德国
 * 莱茵：区区3288公顷的葡园，却出产了世界级的葡萄酒。相比于莫塞尔酒，莱茵酒的口味更为浓郁。

 Q10.	中国古代葡萄酒和当代葡萄酒一脉相承么？
 A10.	从严格的承继上来说，并非一脉相承，其中曾经出现了断点。但宏观而言，自古至今，纵观汉武帝时期至清末民国初的2000多年，中国的葡萄酒产业经历了从创建、发展到繁荣的不同阶段，起落相继，流传下来的是一道绵延不断、至今依然灿烂闪耀的中国葡萄酒文化长河。自新中国建立以来，葡萄酒业发展十分迅速。1978年，新中国第一瓶干白葡萄酒于沙城酿成，之后在1983年，昌黎诞生了新中国的第一瓶干红葡萄酒。现今，中国的葡萄酒产品不仅融合了新世界的激情和旧世界的优雅，更承袭东方世界千年的文化底蕴，焕发出独具特色的魅力风采。
 Q11.	新、旧世界之间有什么不同之处？
 A11.	新旧世界的划分，是按照历史上葡萄酿酒的先后次序和大规模产业化酿酒的时间确定的。法国、意大利、德国、西班牙、葡萄牙等有上千年酿酒历史的国家统称为旧世界，只有200-300年酿酒历史的澳大利亚、中国、美国、智利、新西兰等国家是新世界国家。
 新旧世界在葡萄栽培和葡萄酒酿制的理念上，有重大差异：
 1.	旧世界国家更注重葡萄酒的个性，因此在葡园中种植了为数众多、品种各异的葡萄。而新世界国家出于成本考虑，多采用单一品种种植模式，便于大规模的机械化管理。
 2.	旧世界葡萄酒生产国尽管也不断地吸收现代科学技术，但是他们仍然通过严格的葡萄酒法律来划分葡萄酒的级别；新世界则是运用现代科技，在提高葡萄产量的同时尽量保证葡萄果实的有效成分，把葡萄酒纳入&quot;科学&quot;的轨道生产。
 3.	旧世界国家的酒庄大多比较古老，由于是家族式的代代相传，因此通常酒庄的规模都不是很大；新世界国家充分考虑到了资本、市场等因素，因此葡萄酒企业的规模较大。
 4.	新世界国家葡萄酒对品牌的宣传比较注重，酒标的设计简单明了，便于消费者辨认和识别；而旧世界葡萄酒繁杂丰富的酒标，往往为资深葡萄酒爱好者津津乐道。
 Q12.	法国的葡萄酒分级制度是怎样的？
 A12.	法国葡萄酒法规根据品质，将葡萄酒分为四大类。
 日常餐酒VIN DE TABLE（VDT）：最低档的葡萄酒，作日常饮用。
 地区餐酒VIN DE PAYS（VDP）：日常餐酒中最好的酒可以升级为地区餐酒。
 优良地区酒 VIN DELIMITES DE QUALITE SUPERIEURE（VDQS）：是普通地区餐酒向AOC级别过渡必须经历的级别。如果在VDQS时期酒质表现良好，则会升级为AOC。
 法定产区酒APPELLATION D&rsquo;ORIGINE CONTROLEE（AOC）：是法国葡萄酒最高级别。按照规定，只能用产自原产地地区种植的葡萄酿制，绝对不可和别地葡萄汁勾兑，包括葡萄品种、种植数量、酿造过程、酒精含量等都要得到专家认证。
 Q13.	除去法国，还有哪些旧世界国家有分级制度？
 A13.	除去法国外，其他的一些旧世界国家也设定了严格的葡萄酒分级制度，他们分别是西班牙、德国、意大利、葡萄牙、奥地利。其中，意大利的分级制度也因意大利葡萄酒的广泛影响力而为众多葡萄酒爱好者所知，在意大利的四级制葡萄酒分级制度中，最高等级为保证法定地区DOCG等级，最低等级为日常餐酒VDT等级。
 Q14.	左岸还是右岸？波尔多葡萄酒的左右之间
 A14.	波尔多的左岸与右岸，指的是流经波尔多地区的吉伦特河的两岸。这两岸不仅在风土、气候等方面差别巨大，就连葡萄园的面积也各具特色&mdash;&mdash;右岸的葡萄园比起左岸的就显得精致很多。在左岸的梅多克产区，上百公顷的葡萄园并不少见。但右岸大多是传统家族经营管理的酒庄，他们的城堡其实都是些农舍，面积极小。但也正因如此，他们的管理成本小，组织力强，个性十足。
 Q15.	什么是&ldquo;酒庄酒&rdquo;？闻名全球的法国&ldquo;五大名庄&rdquo;是什么？
 A15.	所谓酒庄酒是指由酒庄控制从葡萄栽培到葡萄酒生产（酿造、灌装、陈年）的全过程而酿造出来的酒。酿造优质葡萄酒的关键在于全程管理、控制葡萄的栽培和生长。
 闻名全球的&ldquo;五大名庄&rdquo;指的是：
 1)	&quot;五大名庄&quot;之&ldquo;最典雅&rdquo;&mdash;&mdash; 拉菲酒庄 Chateau Lafite-Rothschild
 2)	&ldquo;五大名庄&rdquo;之&ldquo;最刚劲浑厚&rdquo;&mdash;&mdash;拉图酒庄 Chateau Latour 
 3)	&ldquo;五大名庄&rdquo;之&ldquo;最老资历&rdquo;&mdash;&mdash;奥比昂酒庄 Chateau Haut-Brion Pessac 
 4)	&ldquo;五大名庄&rdquo;之&ldquo;最传统&rdquo;&mdash;&mdash;玛歌酒庄 Chateau Margaux
 5)	&ldquo;五大名庄&rdquo;之&ldquo;最富艺术气息&rdquo;&mdash;&mdash;木桐酒庄 Chateau Mouton-Rothschild
 Q16.	&ldquo;液体黄金&rdquo;&mdash;&mdash;罗曼尼&bull;康帝酒的来历
 A16.	在世界众多的酒园中，位及红酒首席的酒园为法国勃艮第地区沃恩&bull;罗曼尼村中的&ldquo;罗曼尼&bull;康帝&rdquo;酒园（La Romanee-Conti）。该园所酿产的&ldquo;罗曼尼&bull;康帝&rdquo;被行家一致评为世界红酒之冠。
 康帝园年产约500箱6000瓶。但因其盛名所购之人甚多，所以酒学名师帕克（Robert Parker）曾有句贴切的话来形容： &ldquo;罗曼尼&bull;康帝是百万富翁喝的酒，但只有亿万富翁才能喝的到。&rdquo;
 Q17.	薄酒莱新酒节是什么？ 
 A17.	Beaujolais薄酒莱位于法国中部勃艮第的南部，过去一直被划分到勃艮第，但是除了地理位置接近以外，从土壤到气候再到种植的葡萄品种、酒的风格，薄酒莱与勃艮第完全没有相似之处。
 不论收成日期早晚， 薄酒莱新酒都必须于每年11月的第三个礼拜四全球同布上市，从20世纪701970年代末期开始（曾经改过几次时间），多年来演成一种流行或时髦，&quot;薄酒莱新酒到了&quot;！ 「( Le Beaujolais Nouveau est Arrive!)」这句话在世界各地早已成为一种流行，对于葡萄酒的爱好者而言，可说是一年一度的葡萄酒节庆。
 Q18.	意大利葡萄酒酒瓶上神奇的黑色公鸡是什么？
 A18.	这只由giorgio vasari自佛罗伦萨一座十五世纪宫殿大厅的天花板上复制而来的黑色公鸡，最早是奇扬第地区（Chianti）军事联盟的标志，现在则成为了选用古典传统酿造技艺酿造而成的奇扬第葡萄酒质量保证的象征。
 Q19.	为什么曾经有一段时间意大利酒被称为&ldquo;洗车酒&rdquo;？
 A19.	十九世纪末和二十世纪初，意大利酒并没有像法国葡萄酒那样发出灿烂的光辉，虽然意大利葡萄酒的产量比法国高，但是在很多地方，意大利酒是低档葡萄酒的代名词，被称作&ldquo;洗车酒&rdquo;。20世纪中期的美国，只有那些意大利移民才喝意大利酒。到了20世纪中期，意大利葡萄酒才重新恢复了名誉。
 Q20.	阿马罗内（Amarone）在意大利
 A20.	Amarone（阿马罗内）不是一个品牌，而是一个品类。它只产于意大利，而且只产于意大利东北部的维罗纳省。在维罗纳省，也不是处处酿造，而仅仅出产于Valpolicella小区。这种浓郁的干型葡萄酒，是用及时采摘的葡萄风干后酿造的，风味独特。
 Q21.	为什么智利被称为&ldquo;失落的波尔多&rdquo;？
 A21.	智利获得这个美称，完全受益于某个特别的葡萄品种&mdash;&mdash;佳美娜卡蒙内（CARMENERE）。也许是这里纯净本真的生态格外受到酒神的青睐，这种原本已经在法国绝迹的葡萄竟然在这里恢复了生机；因此这个富有传奇色彩的国度也获得了&ldquo;失落的波尔多&rdquo;的美称。
 Q22.	先天还是后天？天然条件与酿酒师功力孰轻孰重？
 A22.	一个酒庄更注重后天酿酒师的酿造技艺还是先天的风土条件、葡萄品种等，完全取决于酒庄本身对品质的根本认识及把控。一般来说，旧世界国家更看重先天条件而新世界国家更看重技术层面。但也不能完全根据新旧世界来判定酒庄的侧重方向，很多拥有明星酿酒师的酒庄在先天条件方面也同样严苛，但总体来说，无论是更加注重先天还是后天，一套完整的酿造体系，应该包括了从种植到最终酿造全部过程每一环节的监督与管理把控。
 Q23.	除红白以外，还有多少种葡萄酒？
 A23.	红白是以颜色区别，除此以外还有桃红葡萄酒。葡萄酒的划分方法除此以外，还有许多除去以颜色划分还有很多。如果按照含糖量和总酸区别，葡萄酒可分为干型葡萄酒、半干葡萄酒、半甜葡萄酒、甜型葡萄酒四种；如果按照二氧化碳的含量来分，可分为平静葡萄酒和起泡酒两类。冰葡萄酒、贵腐葡萄酒、加香葡萄酒、利口酒、白兰地则为特种葡萄酒。
 Q24.	什么是原产地命名葡萄酒？ 
 A24.	原产地命名葡萄酒，顾名思义就是以葡萄酒的产地名称命名的葡萄酒，他属于原产地产品的范畴。说到原产地命名葡萄酒人们自然会想到法国的A.O.C制度，如波尔多A.O.C.和香槟酒，几百年来波尔多葡萄酒已经成为世界各地效仿的典范，这都是因为其独特的产品风格和人文因素。而香槟酒则是世界上成功运用知识产权进行原产地命名保护的范例。
 Q25.	什么是年份葡萄酒？ 全世界的&ldquo;好年份&rdquo;都是一样的么？
 A25.	所谓&ldquo;好年份&rdquo;是指某年度某葡萄产地的气候十分适合葡萄的种植，收获的葡萄含糖量高，整体品质上乘。同一年份里，不同的地区会出产口味和品质各异的葡萄酒，因此并不是所有产区都会拥有一样的好年份。
 Q26.	小酌怡情&mdash;&mdash;常饮葡萄酒的诸多益处
 A26.	
 &#61656;	葡萄酒可预防心脏病
 &#61656;	葡萄酒可预防癌症、冠状动脉疾病、脑血管意外、乳腺癌
 &#61656;	葡萄酒可降血压、降血脂
 &#61656;	葡萄酒可抗氧化、延缓衰老
 &#61656;	葡萄酒可防治肾结石
 &#61656;	葡萄酒可防治感冒
 &#61656;	葡萄酒可提高免疫力
 &#61656;	葡萄酒可平衡饮食结构
 &#61656;	葡萄酒可促进消化

Q27.	小酒标，大学问
 A27.	酒标分为正标和背标，。通常情况下，进口酒的正标会保持原标，而背标会贴上进口商为这瓶酒提供的介绍说明。正标通常会包括大量的基本信息，如酒厂名、酒庄名、产区名、葡萄品种、制造商、口味、酒精浓度等。相对于正标而言，背标则为消费者提供了更为细致的介绍，酒的口味、产地、配餐建议等等。通常情况下，进口酒的正标会保持原标，而背标会贴上进口商为这瓶酒提供的介绍说明。
 Q28.	酒标中的名画
 A28.	1924年，木桐酒庄为纪念首次灌装成品葡萄酒，酒庄主人菲利普&bull;德&bull;罗斯柴尔德男爵特意邀请著名招贴画画家让卡吕（Jean carlu）为该年的葡萄酒设计了一幅全新的标签，由此拉开了葡萄酒标签艺术化设计的序幕。
 现而今，艺术酒标已经广泛地为各国葡萄酒品牌所应用，除了更加丰富了葡萄酒本身的文化特质外，葡萄酒品牌为邀请不同背景的艺术家为特定的葡萄酒产品绘制酒标，本身也包含了一些葡萄酒艺术品投资方面的考虑。
 Q29.	产区越具体，酒品越精彩
 A29.	一般来说，产区标注得越具体，葡萄酒的品质就越优良。法国政府规定的葡萄酒等级标示，标注产区越详细酒的等级越高，最细的一级可以具体到哪一个葡萄园。但产区不同标注也不同，就是同一个产区也会有细微区别不同。
 Q30.	葡萄酒中的二氧化硫起什么作用？
 A30.	简单地来说，如果没有SO2，所有的葡萄酒都将会在短短的几个月之内坏掉。SO2对葡萄酒的影响可谓是从内到外，主要有两种。第一，SO2通常作为保护剂添加到葡萄酒中，有杀死葡萄皮表面的杂菌的作用（SO2几乎是酿酒师所能使用的唯一的细菌抑制剂）。第二，它又是一种抗氧化剂，在保护酒液的天然水果特性的同时防止酒液老化。
 尽管SO2对葡萄酒的酿制有很大作用，但是不可忽略的一点是，SO2含量过高会导致人体饮用后引起急性中毒。因此，葡萄酒中的二氧化硫含量被严格限制，每个国家对酿酒过程中能加入的SO2最大限度都有专门的法律规定。
 Q31.	单宁的神奇妙用
 A31.	单宁是葡萄酒中所含有的一种酚类化合物质，来源于葡萄的籽、皮、及梗以及贮存用的橡木桶。单宁影响了酒的风味、结构与质地，缺乏单宁的红葡萄酒在结构上会失衡，质地轻薄。
 Q32.	桃红葡萄酒是专门给女人喝的么？
 A32.	桃红酒（le vin ros&eacute;）的酿造类似于干红葡萄酒，红葡萄榨汁后，不过滤葡萄皮核，葡萄汁酿成酒后再过滤，酿酒过程中，葡萄皮的颜色溶解到酒中，并根据时间的长短分成了偏深色的桃红酒和偏浅色的桃红酒。 
 也许只是看到她粉嫩的颜色，会让人觉得这是一款专门为女人酿造的酒，但实际上桃红葡萄酒具有很强的配餐潜力，也更适合夏天饮用，在一个酷暑难耐的夏日，打开一瓶冰镇过后的桃红葡萄酒，光是其清爽淡雅的颜色就以减少酷暑的燥热呢！
 Q33.	高级别的酒品质一定比低级别的酒好喝吗？
 A33.	判断一瓶酒是否&ldquo;好喝&rdquo;的标准，其实无关乎级别，而是在于品鉴这瓶酒的人的偏好。每个人的味蕾都是不同的，因此判断一瓶酒&ldquo;好喝&rdquo;与否，关键在于是否合乎个人的爱好。高级别的酒的判断标准完全是看生产酿造过程中的各种环节是否满足评定标准，而与是否符合最终品鉴人的口味偏好无关。
 Q34.	常听懂酒的人士说&ldquo;产区好，酒就好&rdquo;，满足什么条件才叫做好产区？
 A34.	葡萄品种在酿成好酒之前，除了先天的质量优势，还必须在后天的各种因素的配合下，才能最终展现独特风味。这些影响葡萄生长的天然条件配合当地的葡萄酒传统，就形成了所谓的&ldquo;风土（TERROIR）&rdquo;。&ldquo;风土&rdquo;，是指葡萄生长环境的风土特色，其所涵盖的内容包括，土壤、气候（微型气候）、适合种植的葡萄品种，这些条件构成葡萄的生长环境，也影响着葡萄酒酿制的特色与风味。风土条件好的产区，即为好产区。

Q35.	副牌酒与正牌酒的多重渊源
 A35.	许多名庄除了正牌酒也会出副牌酒。为了保证其正牌酒的品质和声誉，各庄园都有严格的质量标准。由于种种原因（如当年天气不好、树龄年轻等）凡不达到酿制正牌酒标准的葡萄、葡萄汁都不会用于酿造正牌酒。但并不等于这些葡萄、葡萄汁不能酿酒（而且会有相当的数量），通常会用来酿制质量标准比正牌酒次一等级的副牌酒。由于都采用同一庄园的葡萄和酿造技术，副牌酒都具有正牌酒的神韵，但浓郁与复杂程度以及留香时间就不及正牌酒，自然价格也实惠许多。
 Q36.	葡萄酒有保质期吗？是否葡萄酒陈年的时间越长越好？
 A36.	我们现在喝的大多数国内葡萄酒的酒标上都是有注明保质期的，但其实这些保质期都是为了遵守现行相关法律规定商家人为书写的一个周期。
 众所周知，葡萄酒是有生命的，好酒在其陈年的过程中也有个从年轻，到成熟，到巅峰，再到衰落的过程。原则上讲，酒在其巅峰期时饮用是最理想的。然而即便是在其衰落期，酒的变化也是渐变的，因此也不能绝对地说其就不能饮用了。而所谓的&ldquo;变质&rdquo;，更多的时候是因为保存不当而造成酒质粗糙或变得酸苦有异味，或是因为发生过度氧化现象。
 Q37.	橡木桶陈酿起什么作用？
 A37.	橡木桶本身在酿造过程中起着三重作用：作用一，作为发酵的容器；作用二，起到适度的氧化作用；作用三，来自橡木桶的香味和单宁，通过特定的陈酿期，缓缓地融入到葡萄酒中。
 并不是所有的葡萄酒都适合在橡木桶中培养。例如适合年轻时即饮用的葡萄酒，经橡木桶培养反而会失去原有的怡人清新鲜果香，而且还可能因此破坏口味的均衡感。口感清淡，酒香不够浓郁的葡萄酒也须避免作橡木桶的培养，以免橡木桶的木香和单宁完全遮盖了酒的原味。
 Q38.	香槟酒一开，好事自然来
 A38.	作为起泡酒的一种，香槟本身因其普遍的百搭性、广泛的接受度而为广大爱酒人士所喜爱，丰富的气泡、清新爽利的口感更是让大部分人都对它爱不释手。作为一种富含二氧化碳的饮料，通过利用瓶内外压强的区别，更可以设计出一个个华丽醒目的&ldquo;开香槟&rdquo;仪式，与大家一起通过香槟，分享更多的喜悦与快乐。&ldquo;香槟酒一开，好事自然来。&rdquo;
 Q39.	香槟和起泡酒是一回事么？ 
 A39.	采用2次发酵工艺酿制的葡萄酒，叫做&ldquo;起泡酒&rdquo;。我们通常所讲的香槟酒也是起泡酒的一种。但由于法国原产地命名的原因，只有法国香槟产区内生产的起泡葡萄酒才能命名为&rdquo;香槟酒&rdquo;，其他的起泡葡萄酒则只能叫起泡葡萄酒。
 Q40.	为什么香槟酒如此之贵？
 A40.	香槟酒在二次发酵过程中，人工摇瓶等环节消耗的人工成品相当之高，后虽然经过技术改进，一部分酒庄以机器摇瓶代替了人工摇瓶， 但整个酿造环节所消耗的成本仍然不菲。另外，香槟酒的储存环节本身的消耗也是香槟酒如此之贵的原因之一。因为瓶内的高气压，在储存香槟酒的地下酒窖，经常会在半夜发生香槟酒自己炸开的事故，这些损耗也在无形中为香槟酒的高价提供了另一个重要因由。
 Q41.	贵腐酒贵在哪里？贵腐酒只有法国有么？
 A41.	因为在酿制过程中因为受到多方条件的制约，因此市面上所售的贵腐酒普遍价值不菲。究其原因，有以下几点：
 &#61656;	酿造贵腐酒的葡萄必须在特定产区与特定气候下才能形成满足酿成贵腐酒的形态；
 &#61656;	这些葡萄必须晚摘，因此如果在晚摘期间发生异常天气状况，则可能导致葡萄全军灭亡；
 &#61656;	葡萄需经过手工筛选，人工成本高；
 &#61656;	每棵树所产的贵腐葡萄相对于普通葡萄产量要稀少得多的多。
 除了法国以外，匈牙利、奥地利还有德国也有出产优质的贵腐葡萄酒。
 Q42.	为什么葡萄酒有酸涩的感觉？
 A42.	红葡萄酒中的酸涩感主要来自于酒液中含有的单宁。而白葡萄酒因为自身并不含有单宁，因此在饮用过程中不会感到有涩味。

Q43.	红葡萄酒给嘴唇和牙齿染色，是代表品质不好么？
 A43.	红葡萄酒中含有丰富的酚类物质，而酚类物质本身就富含花青素。花青素作为一种会染色的物质，会通过品鉴人不断的饮用，给品鉴人的嘴唇和牙齿染色。因此，这种染色本身只代表了红葡萄酒中花青素的大量存在，而与品质无关。

Q44.	在珍藏与特别珍藏之间
 A44.	旧世界葡萄酒国家拥有严格的分级制度，而后起之秀的新世界酿酒国家还未形成完善的级别划分制度。一些葡萄酒生产者把生产的产品分为珍藏与特别珍藏，意在区别自己生产葡萄酒产品的质量等级。珍藏和特别珍藏的区别不止体现于陈酿时间的不同，在原料挑选、酿造方面也有所区别，最后造成酒的等级与风格的不同。少数旧世界葡萄酒国家庄园也用这两个词来区分自己同级别而质量不同的酒品。
 Q45.	为什么葡萄酒的酒瓶各不相同呢？
 A45.	就像香榭丽舍大街上万般风情的法国女人一样，法国葡萄酒也会依据产地、酿造工艺或等级的不同，分别使用不同的瓶子。各种曲线，不同身材。这众多的瓶型，其实是法国严格的葡萄酒规范制度的产物，每一种造型都是根据产品的特质而设。以香槟为例，法国香槟所使用的瓶子，净重比一般葡萄酒的空瓶重量重了400公克，之所以把瓶子设计的如此厚实坚固，是因为香槟酒自然产生气泡及压力，如果用普通的葡萄酒瓶盛装，在运送过程中只要碰撞，瓶子挡受不住压力就会爆裂破掉。
 有趣的是，新世界国家虽然在瓶型上不愿遵循旧世界繁琐的规范，却在实际发展中不自觉地仿效了旧世界瓶型设计的法则，并发展出一些新的形式以满足现在消费者对瓶型更多的期望。

 Q46.	有机葡萄酒是怎么样&ldquo;有机&rdquo;？
 A46.	有机葡萄酒的正确说法应该是&ldquo;采用有机种植的葡萄所酿造的葡萄酒&rdquo;。
 有机种植指的是在种植过程当中不能使用类似于除草剂、杀虫剂、化肥等化学合成的产品。不过在酿造葡萄酒的过程中二氧化硫是可以作为抗氧化和防腐剂使用的，但是用量是要低于其它葡萄酒的。有机种植的葡萄园要远离其它的葡萄园、植物园、树林等这类会使用化学产品的区域，确保有机葡萄园做到真正的有机。如果想把普通葡萄园改为有机葡萄园，至少要三年不能在这葡萄园中使用任何有害的化学合成产品，也不能使用有毒害的药剂控制病虫害；只能使用天然的原料辅助葡萄树生长，或选用食草动物，例如用绵羊帮助除草，用动物的粪便作为肥料。
 Q47.	所有葡萄酒的酒精度是一样的么？ 
 A47.	一般来说，葡萄酒的酒精度大都在8%vol -15%vol之间（酒精度单位一般用%vol或者&deg;），它主要由葡萄果实中的含糖量决定。不同国家地区的气候、葡萄品种、年份等因素都会导致葡萄的含糖量有所不同进而影响葡萄酒的酒精度。酒精度过高或过低都会影响葡萄酒的口味：过高会掩盖葡萄酒的天然芳香，过低则导致葡萄酒口味不足。
 Q48.	何谓列级酒庄？
 A48.	法国波尔多有四个产区针对酒庄做出分级排名。其中又以1855年巴黎万国博览会所做的波尔多最大法定产区梅多克的酒庄排名最为著名。当时法国正值拿破仑三世当政，国王想借巴黎世界博览会的机会向全世界推广波尔多的葡萄酒，于是他让波尔多葡萄酒商会筹备一个展览会来介绍波尔多葡萄酒，并对酒庄进行分级。1855年 4月 18日，根据当时波尔多各个酒庄的声望和各酒庄葡萄酒的价格确定了58个酒庄，命名为列级酒庄(Grand Cru Classe)，并分为五级。其中第一级，即后来为大家所熟知的&ldquo;五大酒庄&rdquo;的雏形。（此时&ldquo;木桐酒庄&rdquo;还未列级一级庄行列，直到1973年木桐被提为一级庄，&ldquo;五大酒庄&rdquo;的说法方才成立）。
 Q49.	关于拿破仑与葡萄酒不得不说的故事
 A49.	传奇皇帝拿破仑一生皆与葡萄酒有着千丝万缕的联系。在他加冕以前，曾到过&ldquo;五大酒庄&rdquo;之一的玛歌酒庄，躲避刺客的暗杀。此后，更是走到哪里，就把玛歌酒带到哪里，更是有一种说法，著名的滑铁卢战役拿破仑之所以打败，也是因为士兵没有喝到玛歌酒，丧失了斗志。另外一个不得不提的，就是勃艮第名酒香贝丹，拿破仑在加冕后听从御医的建议，喝香贝丹酒保持健康，没想后来竟渐渐爱上了这种酒。当时由香贝丹酒庄运出专供拿破仑饮用的酒，都会在酒桶上刻上一个&ldquo;N&ldquo;字，以示标记。
 这位传奇皇帝，在被流放圣赫勒拿岛的途中，仍不忘美酒，但是当时的境遇让他无法再获得 &ldquo;玛歌堡&rdquo;或&ldquo;香贝丹&rdquo;等级的美酒，因此他只能改喝南非酒，在醇香中回味自己当年的峥嵘岁月。
 Q50.	很多优质葡萄酒以&ldquo;酒庄里装瓶&rdquo;作为品质保障特点之一，除去酒庄里装瓶，还有其他的装瓶地点么？
 A50.	葡萄酒害怕光线、高温、震荡, 因而酿制及装瓶的地点最好是同一地点。酒庄酒通常会在酒标上标注&ldquo;酒庄内装瓶&ldquo;, 用以证明自己的高度品质；质量稍次的商标酒则有时则会在装瓶地点后标注酒商的名字, 意为「此酒在本公司内装瓶」。
 Q51.	何为冰酒？最好的冰酒产自哪里？
 A51.	冰酒（英语Ice wine，德语Eiswein）顾名思义就是冰葡萄酒的意思。一般说来，冰酒指的是用采摘时已经冻硬的葡萄酿造的甜白葡萄酒。《中国葡萄酿酒技术规范》中对冰葡萄酒的定义是：将葡萄推迟采收，当气温低于-7℃以下，使葡萄在树枝上保持一定时间，结冰，然后采收、压榨，用此葡萄汁酿成的酒。
 世界范围内，冰酒最著名的产地是加拿大与德国，在这两个国家，要求酿造冰酒葡萄一定得是自然冰冻。
 Q52.	红酒出色的品牌白酒也一样出色么?
 A52.	不一定。术业有专攻，红酒酿造出色的品牌，不一定在白葡萄酒的酿造上也同样出色，反之亦然。无论新世界还是旧世界，很多世界知名的大酒庄、大品牌也是如此。
 Q53.	混酿和单一葡萄品种酿造哪个好？
 A53.	混酿与单一葡萄品种酿造，只是葡萄酒酿造的两种方法，没有高下之分。一般来说，选用单一品种酿造和混酿主要是出于对葡萄酒平衡性的一种考虑，以法国为例，南部气候炎热，单一品种个性强烈，需要通过酿酒师人为调节，通过不同比例葡萄混合酿造，达到葡萄酒的的整体均衡；而法国北部气候偏冷地带，单一品种即可通过自身的细致变化，达成所酿葡萄酒的平衡状态。这也是波尔多葡萄酒&ldquo;混酿为主&ldquo;，勃艮第葡萄酒单一品种酿造的主要原因。除此之外，酒庄希望通过利用单一品种酿造突出葡萄本身特色或者通过调配形成一种新的风格也是酿造的初衷之一。总而言之，这两种酿造方式之间并不存在孰优孰劣的关系。
 Q54.	左手果香，右手花香，葡萄酒的N重转身
 A54.	果香味是红酒中最常出现的香气，不仅各式水果香气都可能出现，而且还有新鲜水果、熟透的水果、果酱、酒酿或糖渍水果，甚至水果干等等多重的香气变幻。但是，与果香恰恰相反，花香就显得不那么平常了。它只会在某一种酒中，某种特定的花香才会比较明显，不像果香味几乎可以出现在每一瓶葡萄酒中。而且，花香的种类也没有果香那么多变，也许是某些特别的品种，或者来自特别的葡萄园，优雅的花香，才会悠然地从酒杯中飘散出来。
 Q55.	什么叫&ldquo;车库酒&rdquo;？
 A55.	19世纪末，某些面积很小的酒庄由于经营管理费用较高负担不来，只好把葡萄卖给酿酒合作社，由他们来酿酒，否则只有自己另辟蹊径。因此不少人选择了地窖或者车库作为酿酒场地。没想到这些红酒却成为了市场上的新宠，业界因此称这些酒庄为&ldquo;车库酒庄&rdquo;。后来，&ldquo;车库酒庄&rdquo;也演变为指葡萄园面积极小的酒庄。2004年随着彼得梅尔的普罗旺斯系列随笔大卖，车库酒庄的酒更成为美国富豪们最为推崇的葡萄酒。
 波尔多右岸玻美侯地区的里鹏（Le Pin）酒庄是车库酒庄中当之无愧的明星。由里鹏酒庄可以看到，车库酒庄的特点有三：第一，产量都极少，一般不会超过5000瓶；第二，价钱都极贵，产量少质量高，价钱自然昂贵；第三，口味一定强调浓郁至极，便于长年储存。
 Q56.	葡萄酒是越贵的越好喝么？
 A56.	影响葡萄酒价格的因素很多，虽然葡萄酒的品质也是其中之一，但它并不是唯一的决定因素。因此，葡萄酒的价格与品质之间并无直接的挂钩。价格昂贵的葡萄酒，不一定就代表了最高水平的品质。同时，个人偏好决定了每个人对&ldquo;好喝&ldquo;的理解都是不同的，因此并不存在&rdquo;葡萄酒越贵就越好喝&ldquo;这种说法。
 Q57.	 &ldquo;货币战争&rdquo;背后的罗斯柴尔德家族与葡萄酒的不解渊源
 A57.	《货币战争》在金融资本圈里曾风靡一时，书中介绍了神秘的罗斯柴尔德家族，这个欧洲乃至世界久负盛名的金融家族曾在19世纪很长的时间里控制欧洲的经济金融命脉，也影响了整个欧洲乃至世界经济历史的发展。在当今世界葡萄酒五大名庄中，拉菲酒庄（Chateau Lafite-Rothschild）与相邻的木桐酒庄（Chateau Mouton Rothschild），都是属于罗斯柴尔德家族的产业。
 葡萄酒产业在今天也是罗斯柴尔德家族发展的产业。2009年，法国罗斯柴尔德男爵拉菲集团和中信华东集团还共同投资在烟台蓬莱建酒庄。

Q58.	白兰地和干邑是一回事么？ 
 A58.	干邑和白兰地是一种类型，但不是所有的白兰地都叫干邑。真正的干邑必须来自于法国西南部干邑地区。干邑白兰地必须以铜制蒸馏器双重蒸馏，并在法国橡木桶中密封酿制2年，才可称作干邑白兰地。
 市面上出售的干邑白兰地中，以「XO」（Extra Old）为最高级者，在香港该白兰地普遍被简称作「XO」或「XO酒」，并由此衍生出一种借其名意谓高级酱料的XO酱（仅取其高级之意，并不含有XO酒成份）。
 Q59.	借问好酒哪里寻？
 A59.	购买优质葡萄酒的渠道按照线上及线下可分为实体店购买及线上购买。其中，线	上购买又可分为专业网站购买、网购专营店购买（如我买网）及葡萄酒经销商网	店购买。而实体店购买则可以选择大中型超市，饭店等餐饮渠道或专业的酒窖以	及葡萄酒专卖店。无论选择以上哪种渠道，都应向服务人员仔细询问，确保葡萄	酒本身所有相关手续齐备及获得了正确的储藏及保存。
 Q60.	橡木塞？螺旋塞？酒塞里的大学问
 A60.	目前市面上常见的酒塞有两种，一种是传统的橡木塞，另外一种则是为新世界国家所广泛应用的螺旋塞。从成本上看，两种酒塞的价格是相差无几的，甚至在有些时候，反而螺旋塞的价格略高于橡木塞。而从功效上看，传统观点认为橡木塞优于新式的螺旋塞，这种看法有失偏颇。实际上，在红葡萄酒的保存上，橡木塞存在无可比拟的优势，因为通过橡木上的细孔，可以在储存过程中让瓶中的红葡萄酒缓慢的氧化，辅助酒液的陈酿过程；而对白葡萄酒而言，储存过程中最大的天敌即为氧气，因此从密封程度上来说，螺旋塞更胜一筹。对于大多数不需要陈酿的年轻的酒来说，即开即饮，喝不完还可以拧紧储存的螺旋塞更方便。但无论谁也无法否认，因为开启橡木塞的开瓶仪式而赋予红酒的&ldquo;浪漫&ldquo;元素，是螺旋塞永远都无法取代的。
 Q61.	罗伯特帕克何许人也？
 A61.	罗伯特帕克（Robert Parker）是世界级的葡萄酒评论家，广受葡萄酒迷的支持。现在在葡萄酒领域广泛应用的&ldquo;帕克评分（Parker Point/Pr）即出自他之手。帕克以100分满分的评分方式 ，给品鉴的葡萄酒打分。以50分为基础分，再加上对外观，香气，风味，总体质量或潜力四个方面的考察做出最高共50 分的主观评价分，组成最终分数。
 Q62.	酒窖的秘密
 A62.	理想的酒窖应符合下述几个基本要求：①有足够的贮存空间和活动空间。②通气性能良好。③环境易保持湿润。④隔绝自然光照明。⑤防震动、防巨声干扰。⑥有相对的恒温条件。 
 酒窖并不一定要设在地下，然而地下酒窖在贮存酒品过程中，在恒温、避光、防震等方拥有无可比拟的优质条件。设在地面上的酒窖应采取一定的保护措施，以确保酒品贮存的安全能够得到保障。 
 葡萄酒的有生命的，在法国香槟产区的伯瑞香槟酒窖，酒窖的负责人还会为储存的葡萄酒播放音乐，让香槟酒在悠扬的乐声中慢慢陈年，缓缓酝酿。
 第二篇	侍酒
 Q63.	如何把葡萄酒带回家？
 A63.	把购买的葡萄酒带回家，通常不需要过于隆重的包装，一般装在专用的酒袋里，就可以直接拎回家了。至于需不需要把瓶子倒过来放，还是要放平扶着它，这些还都不是大问题，大部分的葡萄酒还不至于如此娇气。只是在拿酒回家时，尽量避免高温及阳光直射，也不要让它在回家的路上受到剧烈的震动，因为震动会暂时影响葡萄酒的品质，在把它顺利带到家中后，最好静置一两天之后再饮用。
 Q64.	何时开瓶最好？
 A64.	葡萄酒在成熟过程中，会产生不同的变化，有的在年轻时并不可口，必须等到成熟后再品尝。适饮期依产区、酒庄、年份的不同而有所差异，除了依据个人经验累积做出判断以外，也可以参考葡萄酒指南与专业葡萄酒杂志的建议。
 通常以新鲜果香为主的白葡萄酒，普通清淡的红葡萄酒、新酒、以及桃红酒等都无需预先开瓶，现开现喝就可以了。甜白酒或贵腐酒最好在一小时之前开瓶，让酒瓶直立透气即可。 红酒就比较复杂，通常太年轻未到成熟期、单宁很重的红酒需要透气较长时间，可提早两个小时开瓶。由于开瓶后酒与空气的接触面积并不大，作用有限，不妨在开瓶后再换瓶，让酒有机会接触更多的空气。成熟期的红酒只要提早半小时就足够了。陈年老酒通常结构比较脆弱，最好换瓶去渣后尽快饮用。
 Q65.	葡萄酒的开瓶器怎么用？
 A65.	葡萄酒开瓶器是个小东西，但是没有它，纵然再好的美酒佳酿，你也尝不到。
 市面上的葡萄酒开瓶器造型繁多，但其中应用最为广泛的，是被称为&ldquo;侍者之友&rdquo;的酒刀，下边简单介绍一下&ldquo;侍者之友&rdquo;的用法：
 i.	利用开瓶器的刀片沿着瓶口突出的下缘切开封套，再将封套勾除。
 ii.	将开瓶器的螺旋垂直旋入软木塞之后，以一端的支架顶住瓶口，拉起开瓶器的另一端，将软木稳当而温和的拔出。
 iii.	在软木塞完全拉出之前停止，直接用手轻轻拉出软木塞，这样可以避免葡萄酒喷洒出。
 iv.	用白色的餐巾清除瓶颈上密封物残留下来的东西。
 v.	将少量的葡萄酒倒入品尝用的玻璃杯中，然后闻一下软木塞是否有异味。

 Q66.	怎么开起泡酒（含香槟）？
 A66.	香槟酒本身即可作为&ldquo;开心喜庆&rdquo;的代名词，是庆祝佳节的最好饮品。除了喜欢香槟的口感外，开瓶时所激发的气氛也是它受欢迎的原因之一。很多女士是不愿意去开起泡酒的，因为害怕酒塞会敲到别人或者酒瓶的反弹力让自己出糗。所以，在大多数有男士的在场的情况下，开瓶的任务往往会落在男士身上。
 开起泡其实比开其它酒瓶来得容易，因为瓶子里的气泡是我们的好帮手。在开香槟前一定要做以下的步骤：
 1)	香槟需要冰镇。
 2)	把酒瓶拿出来后，用一条清洁的布把冷凝水擦干以免酒瓶从手中滑落。
 3)	用惯用手托瓶底，轻轻的用另一只手除掉瓶口的封纸和铁丝网。
 4)	因为气泡压力非常大，所以在整个开启过程中，另外一只手的拇指或者掌心都要轻轻按在瓶塞上。
 5)	用托着瓶底的右手开始转动瓶子，左手依然牢固的按着瓶口至听到&ldquo;嘭&rdquo;的一声，瓶中的气泡将木塞逼出瓶口，开瓶成功完成。
 除了以上的方法, 我们常在婚礼或F1奖台上看到的狂欢式开瓶法，是在大力振动瓶子后用手指推出木塞。这种做法既浪费又危险。它的主要功能是臆造气氛，所以瓶子一定要对着没人的方向方可进行。
 Q67.	如何&ldquo;侍奉&rdquo;一瓶陈年美酒？
 A67.	一般来说，陈年成熟的老酒会在瓶中留下许多沉淀物，为避免影响喝酒时的情趣，可以换瓶去掉瓶底的酒渣，以免喝到沉淀的杂质。陈年老酒的香味是非常珍贵的，所以尽可能不要太早换瓶，遇到太过脆弱的老酒，最好避免换瓶，以免氧化速度太快以致香气散光。
 Q68.	如何选择合适的杯子？
 A68.	葡萄酒杯一般为无色、透明的郁金香型杯，肚大口小，这样有利于留住酒的香气，任其聚集于杯子上方，杯脚要足够高，有足够的空间让手握住杯脚，避免让手碰到杯肚而影响酒温。
 喝红葡萄酒要用杯肚大一些的酒杯，这样酒液就可以有足够空间转动，和空气充分接触，令酒的香气释放出来。喝白葡萄酒的酒杯，一般比喝红葡萄酒的酒杯小一些，因为白葡萄酒在较低的温度下表现更佳，所以在享用白葡萄酒的时候，需要频繁斟酒。纤细修长的杯子则是用来喝香槟的，修长的杯肚不仅便于锁住冒出的起泡，留住香气，更是能够让饮者轻松地欣赏到细密的气泡的徐徐上升的美景。
 因此一般我们需要三个酒杯：红葡萄酒杯、白葡萄酒杯、香槟杯。如果只想拥有一只杯，那么选择标准的郁金香杯，杯肚最宽处为4.6厘米左右最适宜。
 Q69.	水晶的酒杯和玻璃的酒杯有很大差别么？
 A69.	葡萄酒杯从质地上可以分为玻璃和水晶两种,这两种酒杯最直接的差别就是体现在价格上。水晶杯的价格普遍要比普通玻璃杯贵,尤其是来自国外的水晶杯（如奥地利的Riedel、德国的schott等），价格更是不菲。
 排除价格因素，从品鉴体验出发，水晶材质的酒杯一直是首选，但由于相较玻璃杯来说水晶杯更脆弱，所以综合实际考虑，对于日常饮用和各种派对来说，玻璃酒杯更适用。对香槟酒而言，恐怕只有水晶杯能荣膺&ldquo;MR RIGHT&rdquo;称号了，水晶杯壁表面的小凹凸更容易挂杯，用来装香槟酒的时候，气泡的表现会更出色，而这些气泡，正是香槟酒的灵魂所在 。但是如果喝酒的时候比较随性，打破这些规则也是可以的。
 Q70.	换瓶？大有学问！
 A70.	有时候葡萄酒刚开瓶时会显得香气封闭或有一些不干净的气味，这些问题通常可以通过提早开瓶来解决。这样的程序俗称为&ldquo;醒酒&rdquo;。但如果只是把酒打开，让酒通过狭小的瓶口接触空气，即使提前开瓶几个小时，对整瓶酒来说，能产生的影响也相当有限。这时候如果想让酒充分&ldquo;呼吸&rdquo;，意即跟空气有更多的接触，就可以考虑&ldquo;换瓶&rdquo;。
 换瓶是将开瓶后的葡萄酒倒入醒酒瓶中。醒酒瓶通常有比较宽的腰身，可以让葡萄酒与空气接触的面积大增，酒倒入瓶中的过程更增加了酒与空气混合的机会。一瓶年轻多涩味的红酒，可以通过这种方式让单宁因氧化而变得柔软顺口。
 Q71.	&ldquo;温感&rdquo;的葡萄酒
 A71.	通常白葡萄酒、起泡葡萄酒、桃红葡萄酒适合冰饮，红葡萄酒适合温饮。具体来说， 白葡萄酒和桃红葡萄酒的适饮温度范围是12-14℃，起泡葡萄酒的适饮温度是8-10℃，红葡萄酒的适饮温度则是16-18℃。在冬天，红葡萄酒可以直接在室温下饮用，但是在夏天的时候应避免超过20℃。白葡萄酒、桃红葡萄酒或起泡酒应在饮用前一到两小时利用冰箱的冷藏室或冰块来降温。
 Q72.	如何斟酒？
 A72.	红葡萄酒入杯均为1/3；白葡萄酒斟入杯中为2/3； 白兰地酒斟入杯中为1/2；起泡酒斟入杯中时，应先斟到1/3，待酒中泡沫消退后，再往杯中续斟至七分满即可。除非技巧炉火纯青，否则倒酒时最好在瓶颈垫上一条毛巾防滑，而且瓶口尽量朝上，免得酒洒出来。
 Q73.	上酒的顺序
 A73.	酒的饮用顺序会影响到对它们品质的品鉴，为了减少先品的酒对后品的酒造成干扰，品酒的次序通常是较清淡的酒放在前面，味道略重、香甜浓郁的酒尽量留在后面，从色泽上先白后红；从甜度上先干后甜；从酒度上先低后高。
 品酒的顺序：
 &#61656;	干红和干白葡萄酒在甜葡萄酒之前饮。
 &#61656;	白酒要在红酒之前饮。
 &#61656;	新酒要在陈酒之前饮。
 &#61656;	清淡的酒要在浓厚的酒之前饮。
 Q74.	如何存放没有喝完的葡萄酒？
 A74.	保存已开瓶的红酒，只需遵循1W1H就够了。
 Where（储存在哪儿）
 温度不能太高，又要有湿度，这是葡萄酒储存的基础原则，尤其是开过后与空气接触的酒，更是敏感。
 1)	电子恒温酒柜。
 2)	冰箱： 低温的环境可以减缓红酒的变化，只不过隔天要再喝这瓶酒，从冰箱取出后，要给酒一些时间「回魂」。一般而言，放冰箱顶多也只能放个三天，超过太久会有风味全失的风险。
 3)	阴凉、避光处。
 How（怎么做)
 1)	换瓶装置法：将剩下的酒倒入一个375ML的旋塞酒瓶中 (半瓶量)，倒到快满出来的时候，立即旋紧瓶盖。一定要让表面张力的酒溢出来，这样就可以完整阻绝与空气的接触，保持红酒的风味。
 2)	软木塞倒放：将酒瓶原来的软木塞以颠倒的方式再塞回去，这是最简单经济的方式。
 3)	真空抽气瓶塞：把瓶塞放入瓶中后，手动抽空瓶中的空气，以达保存余酒之功效。因为接近真空的状况，瓶塞不易再打开，通常瓶塞上会有「按」或「拉」的开关来再次进气到瓶中，让瓶塞容易取出。
 Q75.	什么情况下需要恒温酒柜？如果没有恒温酒柜，怎么储存葡萄酒？
 A75.	葡萄酒的保存一般要注意的几个方面是：温度、湿度、光线和振动。
 想要收藏储存中高档、适合陈年的葡萄酒的人，一定要先找到条件适合的储酒场所。在温带气候区，阴暗湿冷的地窖是储存葡萄酒的最佳场所，可以让葡萄酒在凉爽的恒温中慢慢熟成。但在大多数地区，如果想妥善储存相对比较娇贵的中高档葡萄酒，那么只能借助于专业的恒温酒柜来为葡萄酒提供合适的储存环境。
 在没有恒温酒柜的情况下，如果只是短期的保存，那么可以应用这些方法：
 1)	可以将葡萄酒存在保丽龙箱内。如果能在里面放一杯潮湿的沙子，还可具有保持湿度的功能。
 2)	用纸包起来，放在较不常开关的储藏室或壁橱的最底层与地面接触的地方。
 3)	将葡萄酒用纸包住，放入冰箱最底层的果蔬保鲜盒内，可以达到低恒温、潮湿、又免除冰箱杂味的多重储酒条件。
 Q76.	为什么醒酒器的造型如此的不同？
 A76.	年轻的葡萄酒，通过醒酒可以使酒体充分呼吸，从而达到柔化葡萄酒，使其更加成熟圆润的作用。而对于陈年的葡萄酒，醒酒的过程则可以把沉淀物分离出来。因此，人人都需要一个醒酒器。
 在做醒酒之前，根据不同的葡萄酒要计算好用什么形状、什么型号的醒酒器。醒酒器直径的大小与醒酒器茎的长短直接影响着葡萄酒与空气的接触面积， 也就是说它们可以控制葡萄酒的氧化程度， 从而决定葡萄酒的气味的散发与滋味的丰富程度。通常来说，对于一款年轻的葡萄酒会选用比较扁平的醒酒器，这种扁平的醒酒器有一个宽大的肚子， 能够促进氧化作用的进行。而对于年老的脆弱的葡萄酒来说， 要谨慎的选择直径比较小的醒酒器， 同时应该选择带有塞子的醒酒器来防止过分的氧化作用使酒衰老死去。
 第三篇	品评
 Q77.	什么是葡萄酒的适饮期？
 A77.	几乎所有的酒评家在评论一瓶葡萄酒后都会加上适饮期和陈年空间，而很多人也会依据这些资料来做买酒数量的考量。
 从字面意义理解，试饮期的含义即为&ldquo;适合饮用的时期&rdquo;。实际上，葡萄酒自装瓶开始，酒瓶内就在产生一系列的化学变化，而所谓一瓶酒的试饮 期，可以理解为&ldquo;化学变化达到一种对这种酒来说最好的平衡的时期&rdquo;。如果一瓶酒如果没有办法因陈年而增加复杂度和风味(其中包括柔化单宁等)，那就不应该买来存放，而是应该尽早饮用。
 Q78.	什么是&ldquo;最佳饮酒时间&rdquo;？
 A78.	每天下午的3点到5点，是人的味觉和嗅觉处于峰值的时间段，与此同时，听觉也处于一天中的第二高潮，故这时最易于评酒，所做的判断准确度极高。
 从健康角度出发，喝酒的最佳时间是在晚上7点至9点半，这段时间人体肝脏中乙醇脱氢酶的活性升高，酒精更容易被代谢掉，但9点半以后，越往深夜，肝脏的解酒能力越低，因此最好不要在深夜饮酒。
 Q79.	五彩葡萄酒
 A79.	葡萄酒多彩多姿的颜色变换除了可以是美感的表现，同样也可以成为理性观察的重点，不论是产区、年份或是品种，甚至酿造的方法都会透过酒的颜色露出端倪来，特别是葡萄酒的色调并非恒定不变，而是无时无刻地随着时间转换，明白无情地显露出葡萄酒的年龄和健康状况。颜色已经变成暗淡橘红的波尔多红酒如果不是陈年老酒，那肯定是早已氧化坏掉了。
 对红葡萄酒而言，浓黑的颜色常常意味着特别浓厚的口感，以及更多的涩味（来自于单宁）。与此同时，酒的颜色越显鲜红，酸度就越高，相反酸味越低则酒色偏蓝紫色。对白葡萄酒而言，葡萄本身对酒色的影响有限，反而是不同的酿造法和酒龄让其在颜色上有着非常多的细微变化。干白酒在刚酿成时几乎透明，淡淡的黄色泛着绿光，看起来明亮清新，但随着氧化和酒龄的增加，白酒的颜色会逐渐加深变黄，颜色最深时常呈金黄色或麦杆色，陈年后则变为老金色或琥珀色。
 Q80.	喝下的不是葡萄酒，而是五感全开的所有想象 
 A80.	&ldquo;我徘徊在覆盖着原生林的森林深处，从一棵又一棵长着青苔的树木，飘出含着湿气的生命芬芳，我在这芳香中找寻治疗，走向林木深处。蓦然发现一到光芒，射进我的眼底，森林里不该有的花香和红果实香&hellip;&hellip;&rdquo;
 你以为这是一段散文或小说的节选么？这其实是一段酒评。在葡萄酒的世界里，品鉴所带来的体验，甚至可以上升到灵魂与心灵层次，当酒液在口腔中流转的时候，无论以怎样与众不同的词语来描绘那个时候的感受都是可以的，不存在合理不合理，不存在所谓&ldquo;标准答案&rdquo;，大家可以尽情交流自己的独特体验。
 Q81.	如何判断葡萄酒是否变质？ 
 A81.	如果能掌握点葡萄酒的识别能力，我们就可以尽量避免在有问题的酒上花冤枉钱。葡萄酒变质主要有以下两种主要特征：
 第一，葡萄酒的清澈度。如果酒色混浊，飘着雪花，基本上就认定这酒已经变质了，但是老年的红酒有沉淀是正常的。
 第二，气味。如果酒倒入杯中后有烂蘑菇或烂白菜的味道，则证明酒液已变质，不能再饮用了。
 Q82.	握杯的N种方法
 A82.	正确的握杯姿势是用手指握杯脚。为避免手的温度使酒温增高,应用大拇指、中指和食指握住杯脚,小指放在杯子的底台固定。 轻轻摇动酒杯让酒与空气接触以增加酒味的醇香,但不要猛烈摇晃杯子。通常在宴会等场合，男性惯用拇指和其余四只手指夹住杯底的圆盘来托住酒杯。但无论是这种握法还是前边介绍的握住杯脚的握法，在转动杯子的时候运用的都是腕力。
 Q83.	如何&ldquo;闻香识美酒&rdquo;？
 A83.	第一次闻香：将酒杯慢慢举起，不摇动酒杯，将酒表面的香气慢慢吸入鼻腔；
 第二次闻香：轻轻摇动酒杯，使空气与酒充分融合，香气汇聚于杯口，用鼻深深地闻嗅。葡萄酒的气味部分来自用于酿酒的新鲜葡萄，部分源于酿制方法 。好酒的香气是持久而丰富的。
 如果发觉在酒液表面闻到的味道相较于在杯口闻到的味道略浓， 那么这杯酒还未完全&ldquo;醒来&rdquo;，需再等待一段时间，让酒的香气充分打开。
 Q84.	葡萄酒入口后的肥与瘦
 A84.	就像美女们燕瘦环肥各展风姿一样，葡萄美酒同样有胖瘦之分。
 产自温暖南方的葡萄酒，喝起来口感特别圆润丰满，即使不带糖分也一样甜润脂腴，这样风格的酒在法文里直接被称为&ldquo;肥&ldquo;(Gras)。相反，来自寒冷地带的酒就显得清爽干瘦，不带丰盈，这样的口感法文称为&ldquo;干&rdquo;(Sec)。用在葡萄酒时&ldquo;干&rdquo;字其实有两层意思，一是指不带甜味的葡萄酒；另一方面则是指风味特别细瘦的葡萄酒。 
 但是，葡萄酒毕竟是讲究平衡的饮品，不论胖瘦，只要能够达到适当的均衡，充分表现出自身的特色，就都值得品味。如同饱满圆润的颜体字和劲瘦锋利的瘦金体，两者都同样各成典型，各自拥有无可取代的迷人之处。

Q85.	葡萄酒的长度
 A85.	 葡萄酒的长度(la longeur du vin)是分辨一瓶酒是否够精彩的关键因素，在法文的葡萄酒术语中，葡萄酒的长度指的是在喝下葡萄酒之后，酒的余香在口中所停留的时间长度。也常有人用香气的持久度(persistance)来称呼酒的余香。余香留存的时间因酒的种类和质量确实有许多差别。
 不同类型的葡萄酒，在余香的表现上会有非常大的长短差距，某些类型的葡萄酒余香就是特别长。例如在橡木桶中发酵的白酒，喝完之后常会留下非常长的香草余香；贵腐甜酒的余香也比一般的葡萄酒还要来得长。与此同时，葡萄酒的氧化过程也会令余香变得更持久，这就是为何陈年的加烈酒余香总是非常绵长的原因。
 Q86.	有很多条腿的葡萄酒
 A86.	当轻摇酒杯，酒香开始散发出来之际，旋晃过的葡萄酒会在酒杯的内壁上留下一条条的酒痕来，多愁善感的人可能会将此联想成条条的泪痕，而法国人也确实用眼泪来形容酒杯上的酒痕，但他们更常用腿(jambe)来称谓这些因为表面张力而暂留在杯壁上的痕迹。
 这些酒杯上长出的&ldquo;腿&rdquo;越多，越密，越粗，越长，越持久，就代表酒含有越多的酒精、甘油或是糖份，葡萄酒的浓度就越浓越甜美。法国有句成语说&ldquo;让腿喝葡萄酒&rdquo; (faire jambe de vin)，意思是说喝点葡萄酒好有力气走路。
 Q87.	喝与吐之间
 A87.	就像美国的职业品酒师杰夫&bull;摩根所说的：&ldquo;酒精对于任何体质的人来说都是一种刺激性较强的物质。&rdquo;在一次满目琳琅的品酒会上，面临众多特色各异的美酒，哪一个爱酒人不想多试几款呢？但是身体对酒精的接受是有底限的，所以最好的方法是及时把印象一般或不佳的酒吐出来。
 在各种酒会上，可以看到各式的吐酒器，有的是金属制的漏斗状器皿，有的是装有锯屑的盒子，还有一些是碗状的容器。在有座位的酒会上，每个人的桌上都会备有一个冰桶或者塑料壶作为吐酒器。正确的吐酒姿势应该是撅起嘴唇，让酒液呈现柱状吐出。吐酒时要注意力道与方向，避免喷溅。与此同时，按先后次序使用吐酒器是一种社交礼仪，伸长脖子横过另一个品酒者来吐酒是一种不礼貌的行为。
 （配吐酒器的图）
 Q88.	葡萄酒可以单杯点么？
 A88.	很多酒店配套的西餐厅都在菜单上注明了可以单杯点的酒单，通常来说，一般单杯点的酒以中低档居多，普遍价格偏低。但是这也不能完全一概而论，在某些欧洲的酒店，即使如&ldquo;贵腐酒&rdquo;这般矜贵的酒品，也有提供单杯点的服务。
 Q89.	怎么盲品？
 A89.	所谓的盲品(Blind Tasting)，其实就是让喝酒的人看不见酒标，不因为先入为主的品牌或年份效应而影响判断，在没有看到酒瓶且没有任何提示的情况下，仅凭酒的颜色、香气及味觉，来推断采摘的年份、葡萄品种、国家(产区)、大致的价格及优劣等等信息。每个人根据自己的判断，给出相应的评价。 
 在葡萄酒界，练就一身&ldquo;盲品&rdquo;的好功夫，在众多爱酒者眼里，就像魔术师一样，神奇无比。而其中的诀窍，其实也很简单，就是&ldquo;通过多喝，多思考，多比较，不断完善自己的判断水平&rdquo;。
 Q90.	边喝边赚
 A90.	对大多数爱酒人士来说，收藏是为了更好的品鉴。但如果在此基础上，开发出&ldquo;增值&rdquo;的功能，应该会让更多的人士把关注点放在可陈年的葡萄酒上。诚然&ldquo;葡萄酒投资&rdquo;在现今，对广大葡萄酒爱好者而言还是一个比较陌生的词汇，但是从&ldquo;艺术品投资&rdquo;近年来愈演愈热的大环境下，葡萄酒作为与&ldquo;艺术品&rdquo;在很多方面极其相似的产品，我们可以预见在不远的未来&ldquo;葡萄酒投资&rdquo;必然会迎来属于她自己的黄金时代。但是对于爱酒人士来说，完全可以把&ldquo;投资保值&rdquo;当做说服自己收藏心爱美酒的理由。选一支&ldquo;觊觎&rdquo;很久的美酒收藏吧！
 Q91.	什么是期酒？国内有期酒产品么？
 A91.	简单的讲，&ldquo;期酒&rdquo;是指葡萄酒的早期购买。换句话说，就是葡萄酒在装瓶之前便开始销售。通常情况下，这时的葡萄酒还被储存在橡木桶中。顾客在最终得到葡萄酒之前的一两年先行付款。一旦等到葡萄酒可以被运送的时候，顾客可以选择立即缴税或者将葡萄酒储存在保税仓库中，直到再次被销售。
 这种早期销售模式源于少数的一些一级酒庄和久富盛名的高级酒庄（Premier Cru Class&eacute;s）。理论上，任何地区可以通过这种方式销售葡萄酒。但通常这种交易方式只限于世界上少数的葡萄酒或者葡萄酒酿造商，大多来自于法国的波尔多。
 对于像是来自澳大利亚或者加利福尼亚的&ldquo;新时代葡萄酒&rdquo;，期酒是指葡萄酒期货。这个概念只适用于那些能够成功的将葡萄酒的竞争力不断提升并且使其逐年增值的酿酒商。
 第四篇 配餐
 Q92.	餐前酒还是餐后酒？
 A92.	&ldquo;先酒后餐&rdquo;？还是&ldquo;先餐后酒&rdquo;?这不是一个需要像哈姆雷特一样左右挣扎的问题，在上千年的葡萄酒历史中，餐与酒一直都是不分先后的好搭档。在西餐的严格体系里，几乎每一道菜可以与适当的葡萄酒搭配，并无特别的前后说明。只是从胃部健康角度来说， 如果餐前的状态是空腹，最好在喝第一款酒之前稍微吃点食物，免得酒精直接对胃壁造成强烈刺激。
 Q93.	夫唱妇随？葡萄酒配餐的经典理论
 A93.	葡萄酒在很多时候都是佐餐饮用的，选择合适的酒菜搭配可以使葡萄酒和美食相得益彰，而不合适的搭配则令酒菜的味道相互影响。正如葡萄酒界通常的比喻，酒与食物的搭配，就像是&ldquo;结婚&rdquo;一样，找到了&ldquo;对&rdquo;的那个，才会共同谱写下新的传奇。
 &ldquo;红酒配红肉，白酒配白肉。&rdquo;是葡萄酒搭配不同菜色时最基本也最简单易懂的准则，基于几百年的传统和经验，这条准则在大多数西餐中具有很强的可操作性。除此以外，通过长期的积累实验，以下的一些葡萄酒特性也在一定程度上对我们&ldquo;酒配餐&rdquo;的课题有所帮助：
 &#61656;	咸味葡萄酒加强食物的苦味；
 &#61656;	酸味的葡萄酒令甜味食物更甜；
 &#61656;	甜味葡萄酒减低食物的咸、苦、酸的味道；
 &#61656;	苦味葡萄酒可中和食物的酸味。
 合适的餐酒搭配就像成功结合的夫妇一样，可以成倍地提高两者的风味。从经验上讲，几乎所有的葡萄酒都可以在适当食物的搭配下得到更好的口味，同时绝大多数的食物都会在与葡萄酒共同食用的时候更具特色。
 Q94.	酒配餐，要的就是双赢
 A94.	酒配餐的至高境界要求&ldquo;通过搭配，成倍提高两者的风味&rdquo;，因此在搭配过程中，酒的味道不可以压过菜味，菜得口味不可以劣化酒的味道。吃一口菜再饮一口酒，如果丝毫感觉不到融合性，那么这款酒的选择就需要再考虑了。酒与菜的关键是两者要相互补充。
 虽然说酒配餐无公论，但不可调和的因素切勿勉强结合，除去基础原则外，可以自发去寻找一些相互补充的方式，比如干性粗纤维的鸡片与圆润丰厚的白葡萄酒，冲喉微辣的菜与丰厚浓香的桃红酒都是很好的搭配。
 Q95.	百试百灵的万能佐餐酒
 A95.	从广泛的搭配万能上来看，起泡酒当之无愧的可被誉为&ldquo;万能佐餐酒&rdquo;，无论是开胃菜、间菜，还是饭后甜点，搭配清新爽利的起泡酒，均能收获美好体验。而如果从口感出发，各式&ldquo;半干&rdquo;葡萄酒也在各自常规搭配领域表现不俗，甜型葡萄酒则在搭配川菜时表现优异。世界上从没有一种饮料像葡萄酒这样，拥有如此强大的搭配能力。只要用心去尝试，去总结，就一定会能对应每一种风格的餐饮，找到最合适的搭配葡萄酒。
 第五篇	礼仪
 Q96.	在餐厅如何点酒？
 A96.	选一家没有异味的餐厅，坐下来后问清是否在座的各位都喜欢喝红白葡萄酒是首要前提。 即便拿到一本大部头酒单也请镇静自如，大部分酒单一如菜单，按上菜先后顺序从开胃酒（Aperitif）、白葡萄酒（White Wine）、红葡萄酒（Red Wine）、甜点酒（Dessert/Sweet）、餐后酒（Liquor）的顺序排列。
 餐厅还会常备一些适合大多数人口味的酒，称之为店酒（House Wine）。假如经过精心挑选，这些酒应该在搭配该餐厅的菜肴上都会比较容易。此外，有些高档餐厅还会有月酒（WINE OF THE Month）、周酒（Wine of the Week）或者当日推荐（Wine of the Day）。
 同时满足一桌人的又红又白的Mix要求，红葡萄酒反而要口味淡雅、酒体较轻，白葡萄酒则要酒体中等。两款主要的酒敲定后，再点不同款的半瓶装，足够灵活搭配菜肴以及满足各方细致的要求。
 Q97.	上酒之后，品酒之前，如何正确接受专业的侍酒服务？
 A97.	上酒之后，专业的侍者会根据酒会的具体背景选择斟酒顺序，客人只需等在座位上即可，待侍者走到面前时，身体稍微后倾方便侍者斟酒。喝过酒后应将酒杯放回原位，这不仅是为了餐桌的整齐有序，而且服务员摆放的位置和距离都是和在用餐过程中继续服务。通常按照惯例，多人的酒会侍者会选择在每一轮斟酒服务后，退到一边，如果需要侍者为自己添酒，举手示意即可，不需大声说明。请人斟酒时，应将酒杯置于桌面上，方便侍者斟酒。如果不需续酒时只需用手轻轻掩杯即可。需要注意的是，喝酒前应用餐巾抹去嘴角上油渍，以免有碍观瞻，且影响对酒香味的感觉。
 Q98.	葡萄酒品鉴前的准备工作有什么呢？
 A98.	在葡萄酒品鉴之前，首先要保证胃不能是空的，如果与上一次进餐时间间隔较长，建议吃一些面食类食物，因为毕竟葡萄酒是含有酒精的饮料，空腹饮酒会对胃产生一定程度的刺激，与此同时加速身体对酒精的吸收。如暂时不想进食，可以考虑在品鉴前净饮一勺橄榄油，这样可以在胃壁表层形成一层保护层，对胃有一定的保护作用。 
 除此之外，在品鉴之前最好喝些纯净水，用以去除口腔中的异味，保持一个清新的口气。
 Q99.	葡萄酒的慢哲学
 A99.	手托酒杯，缓缓地闻嗅她的香气，饮下一口然后用舌尖把酒包住。接着在口腔里转动，也可进行&ldquo;咀嚼&rdquo;，使酒散发出酒香。发动五感的全部关注力，全方位地体验美酒带来的醇美感受。自信去体会那种变化的特质，努力去分辨后一刻与前一刻的不同。葡萄酒品鉴的全过程，本身就要充分发挥一个字的全部内涵&mdash;&mdash;&ldquo;慢&rdquo;。不仅要发挥在单支酒的品鉴上，还要发挥在整体的品鉴过程上，葡萄酒是在不在变化的个体，要关注到她的变化，努力捕获她的每一个美丽瞬间。用高度敏感的五感，去体会她的精妙之处。
 Q100.	应邀出席葡萄酒品鉴晚宴，应该注意什么？
 A100.	应仔细阅读请柬，看是否有要求正装出席，如果没有标明，则可以选择款式大方，材质舒适的衣服作为出席服装。不要穿鞋跟过尖或过硬的鞋子，女士还要避免香水以及口红的味道。因为异味会影响嗅觉，从而影响对葡萄酒香气的判断。品鉴会现场，不要抽烟。当身体过于疲劳或者感冒生病，感官会变得迟钝，这种情况是非常不适宜出席葡萄酒晚宴的。