+++
title = "意国酒晚宴2009年首站推广：东莞醉心红私房菜难忘之夜"
date = "2009-04-09"
draft = "false"
categories = ["知识积累"]
tags = ["知识积累", "葡萄酒知识"]
+++

香港富利雅活有限公司继2008年12月3日联同意大利托斯卡拿经济局驻上海代办（意尚有限公司）举办了一场别开生面的“托斯卡拿美食美酒晚宴”之后，今次实现了上趟对酒业人士的承诺，借助上趟鼎力支持晚宴的LE RAGNAIE韵丽儿酒庄庄主Riccardo Campinoti历卡度先生，在今番再度来临中国出席在2009年3月5日位于东莞醉心红私房菜馆的上述晚宴，让活动生息不少。此举“出钱又出力”，驱使主办者抱着“不容有失”和“不成功便不罢休”的强烈感受。我们做好这场Show吧！

阿KEN作为主办单位代表，当然要负上重责啦！虽在活动前一个月已认真挑选嘉宾（特别是让上趟无暇出席的VIP人士和位处广东的酒业朋友），但难免有“顺得哥情失嫂意”的情况。当天旁晚的天气非常差劲，滂沱大雨，影响到深圳那边的贵宾，纵使他们自行开车过来也被“雨一直下”的恶境拦阻。幸好，答应过来的大部分贵宾还是能赴会，感谢上帝啊！

现在不看重众人的演讲内容（包括阿KEN，历卡度庄主，粤港澳酒业联盟凌会长，尚书吧吧长百尝才子），还是把重点放眼于晚宴的各种酒品吧！阿KEN现把宾客尝过的每款酒分述如下，好让宾客和读者共同分享（以下全为750ml容量，并以人民币计算而性价比不错的佳酿）：

**如欲查询各产品详情，请直接与劳沛祥（阿KEN）联系：kenneth.lo@fuleeasia.com**

**#1****号****PANIZZI****帕尼兹酒厂****Ceraso Rosa Toscana IGT 2007 13% ****桃红酒：******

此酒采用100% Sangiovese圣祖维斯红葡萄酿造。把它镇冰至10-12度饮用倍感清爽，它那种新鲜的杨桃与酸梨香味领人胃口大涨，甜酸和谐，单宁轻柔，酒体爽滑，收结甜美，不失为一款合宜的餐前冻饮。它税后批价约100多元，主攻新兴女性市场。

**现余少量存放香港，欢迎订购**

**#2****号**** PANIZZI****帕尼兹酒厂****Vernaccia Riserva di San Gimignano DOCG 2005 14% ****白酒****:**

此酒以100% Vernaccia维拉西亚白葡萄酿造，灌瓶前存放欧洲橡木桶长达8个月。镇冰至12-14度饮用以言足够，因它需要较和暖气温把讨好的香味尽情稀放。它带有布跟地Puligny Montrachet的风格，但仅是其一半身价（税后批价约300多元）。鼻子满有奶油花香，味蕾沾有蜜瓜、木瓜、奇异果等果香，甜酸平衡，木味稳重，单宁厚壮，酒体结实，酒精度不太明显，后味回甘悠长。这产自托斯卡拿西部San Gimignano圣兹米纳奴的地道白酒果真有个人独特之处，尤合大男人饮用。它比2003年稍为年轻，但现在饮用也是合宜。

**现余少量2003年珍藏版存放香港，欢迎订购**

**#3****号**** GIANNI BRUNELLI****兹安妮布讷里酒厂****Rosso di Montalcino DOC 2006 13.5% ****红酒：******

此酒以100% Sanigovese圣祖维斯葡萄酿造，存木桶与酒瓶各约一年。产品源自托斯卡拿中部Montalcino蒙特先奴山丘（平均海拨500米以上），经酿酒师按多种因素在初段品试后鉴定为副牌酒（其正牌称为DOCG级别的Brunello布讷鲁，需时共五年之久才能推出市场，售价为副牌的两倍以上）。它的酒色鲜红亮丽，密度偏中，全程以香浓取胜，鼻子和味蕾皆能感到类似的香气，诸如草莓、桑莓等，甜味略现，酸味隐藏，木味含蓄，单宁顺畅，酒体优雅，后味余香。以税后200多元来讲亦是蛮好的选择。这酒连带正牌酒和几款代表作（如Amor Constante IGT 2005永恒之爱及限量珍藏Brunello di Montalcino 1999-2000-2001）均是酿酒师Gianni Brunelli兹安妮布讷里先生的遗作。皆因布先生不幸在2008年11月下旬离世，享年60来岁。但可幸的却是Laura布太太（同样是酿酒师）立志继续把先夫的酿酒情怀延续下去，好让尊崇这位伟大的艺术酿酒师（因布先生也是著名画家）的爱酒者能再续酒缘。

**当夜其中几位来自广州的品红爱好者有幸品尝了****Brunello di Montalcino DOCG 2003****（税后批价约****500****多元，他们的老大更在酒博里公开点评此酒，而且评价极高，特别在品质和性价比这两个环节，在此向“峻少”道谢！******

**现余少量存放香港，欢迎订购**

**#4****号**** GIUSEPPE CORTESE****歌特斯酒厂****Morassina Barbera d’Alba DOC 2006 14.5% ****红酒：******

此酒以Morassina蒙罗西娜单一园庄生长的100% Barbera巴贝娜葡萄酿造，存木桶近一年。它产自西北部Piedmont皮蒙特之Alba艾巴 （亦叫作Serralunga d’Alba），位于Barolo巴洛鲁与Barbaresco巴贝瑞斯可两大名区中间。酒厂偏重生产Barbaresco风格红酒（这类酒被称为酒后），但说也奇怪，这酒竟是当夜全场最受欢迎之红酒，它能把什么同厂的Barbaresco、别厂的Barolo, Brunello di Montalcino、Super Tuscany等红酒比下去。只能说，它果香满逸，四处散发，酒色鲜红迷人，光泽充足，鼻子满有樱桃、红梅等果香的确据，味蕾浓布着香草、果核似的木味，单宁细致如丝，酒体偏柔轻重（但酒精感一点都不重），甜盖过酸，收结平衡优雅。众人知悉售价后（税后约200多元），马上查询何时到货。

**因要向酒厂拿配额，大货约今年年中运抵，现只能按来实订金作预售安排**

**#5****号****LE BERNE****勒贝讷酒厂****Vino Nobile di Montepulciano DOCG 2006 14% ****红酒：******

此酒以100% Sanigovese圣祖维斯葡萄酿造，存木桶与酒瓶各近一年。产品源自托斯卡拿东南边Montepulciano蒙特布兹岸奴地区。此酒之品质定位介乎于Brunello及Rosso之间，其完税后批价约200多元。此酒偏深红，色泽光亮，以红枣，山楂等果味为主，那种木味常带有果仁味道，单宁柔顺，酒体近壮，甜酸平衡，收结和暖悠长。

**大货估计要今年年中后才打进市场**

**#6****号****LE BERNE****勒贝讷酒厂****Vino Nobile di Montepulciano Riserva DOCG 2005 13.5% ****红酒：******

此珍藏酒以100% Sanigovese圣祖维斯葡萄酿造，存木桶与酒瓶分别近两年与一年。此酒之定位几近与Brunello看齐，在某些年份，它还比Brunello更为出色。它的税后批价约近400元，是当夜第二最受欢迎红酒。它紫红色泽，密度高但挺光亮，黑嘉仑子与草莓等果香非常细致，木味浓厚但来得沉实，单宁有力，酒体强壮，不干不辣，且偶有酸度，收结却甜润长久。

**大货估计要今年年中后才打进市场，期望酒迷谅解**

**#7****号****POGGIO BONELLI****坡兹奥博讷里酒厂****Chianti Classico DOCG 2006 13.5% ****红酒：******

此酒以100% Sanigovese圣祖维斯葡萄酿造，存木桶与酒瓶各一年。产品源自托斯卡拿中部Chianti奇安提。按照法规，此酒为二级的Classico经典奇安提酒（一级叫Chianti Classico Riserva珍藏经典奇安提），税后批价约200多元。此酒也获取奇安提协会加许，所以其瓶颈贴有“雄鸡”标志。它酒色带深红，光泽仍在，红莓与兰花香气并重，有杨桃及奇异果味道，木味偏重，咸味略现，单宁刚烈，酒体厚壮，后味稍干，而且悠长。酒厂的母公司是在Piedmont皮蒙特省，叫FONTANAFREDDA芳坦拿费特（详情见下述#17号酒办介绍）。

**大货估计要今年年中后才打进市场**

**#8****号****LE RAGNAIE****韵丽儿酒厂****Brunello di Montalcino DOCG 2004 13.5% ****红酒：******

这是万众期待的初出台佳酿（皆因要等上五年才能出售），在当夜是第三最受欢迎的红酒。众人在听罢庄主历卡度先生造此酒的种种伟大付出之后，很认真地品尝此酒。在这阶段，2004年确是比2003年更为出色（只能说，2003年因提早成熟，现饮用还是来得化算）。它酒色深红，密度偏中，光泽稳定，梅子与李子味道非常出众，香草略带薄荷韵味，木味柔和，单宁还顺，酒体优雅，甜酸和谐，不干不辣，后味回甘悠长。可喜的是庄主确定售价依旧，虽年产仅近12000瓶（另有600瓶Magnum双瓶装），但会预留数百瓶以慰知音。此酒与2003年价位同为300多元（以税后计）。

**现余少量2003年存放香港，欢迎订购**

**#9****号****FONTALPINO****芳塔芘露酒厂****Do Ut Des Toscana IGT 2005 14% ****红酒：******

此酒以Sangiovese圣祖维斯、Cabernet Sauvignon苏维翁及Merlot美乐平均混制，存放木桶约年半及瓶子一年后才出售。此酒产自奇安提区付近，虽自称为Toscana托斯卡拿酒，但其品质以追及时下Super Toscana超级托斯卡拿名酿，但它的税后批价仅400多元，可以说是超值之选。它酒色带紫红，密度高深，香气复杂，但以黑樱桃及柚子味为主，木味稳重，层次段落凡多，甜酸并存，不甘微辣，单宁柔韧，酒体浓壮，后味余香惊人，收结蛮长。此酒近几年常获名酒评人赋予92分。

**旧货早已沽清，新货约年中抵港，欢迎下订金预购**

**#10****号****PANIZZI****帕尼兹酒厂****Rubente Cabernet Sauvignon DOC 2005 14.5% ****红酒：******

此酒以100%苏维翁葡萄酿造，存放木桶达两年以上，产自托斯卡拿西边San Gimignano圣兹米纳奴（离地中海不远）。此酒突破了传统酿制方式，带点新派风格，故此有些品红高手还以为它是波尔多酒。此酒税后价位约400多元。它专门针对国内经常抽烟和喝白烈酒人士，皆因它的厚壮而带高酒精度的酒体，每每能唤醒这类人士的味觉。它带有深紫红色泽，光度充足，黑皮果香气浓烈，味蕾满有烟草、巧克力、咖啡等香气，单宁奇滑，酒体厚壮，不干但辣，薄荷后味而收结挺长。

**现余2004年存放香港（酒质相若），欢迎订购**

**#11****号****PANIZZI****帕尼兹酒厂****Folgore Rosso DOC 2002 14% ****红酒：******

此酒以Sangiovese圣祖维斯、Cabernet Sauvignon苏维翁及Merlot美乐三款葡萄平均混制，存放木桶达两年以上，同样产自托斯卡拿西边San Gimignano圣兹米纳奴区。此酒除采用新派酿造手法之外，还把酒提升了复杂程度，税后约近400元。此酒除饱览了#10号酒的丰厚酒体等特点之外，还提高了酒体的多重变化。还有，说也奇怪，这酒一点都不像2002年这么早期的年份，皆因它表现年轻有为，余力持久，正是“百尝才子”此等高人的至爱。

**大货估计要今年年中后才打进市场（还有比它较为早熟的2003年）**

**#12****号****GIUSEPPE CORTESE****歌特斯酒厂****Barbaresco DOCG 2003 14% ****红酒：******

此酒以100%Nebbiolo纳比奥鲁葡萄酿造，存放木桶两年以上，产自Piedmont皮蒙特省Barbaresco巴贝瑞斯中心的Rabaja哇巴扎地区。坊间从来都这样说：Barbaresco巴贝瑞斯是“酒后”，Barolo巴洛鲁为酒王“。还有，酒厂声名显赫，所出产品必属佳品，在亚洲如日本、台湾等地荣获众多美评。此酒以税后400多元的身价来讲，算是酒厂的初级门槛。它酒色呈紫红，密度挺高，草莓与桂花香气迷人，红莓与木瓜味道幽香，木味从不过分，甜酸皆有，微辣不苦，单宁柔和，酒体偏中，收结多重段落，后味无穷。舍我其谁呢？

**大货估计要今年年中后才打进市场**

**#13****号****GIUSEPPE CORTESE****歌特斯酒厂****Barbaresco DOCG 1998 13.5% ****红酒：******

此酒比上述2003年更为陈旧，味道更为收敛优雅，税后约批售500多元。它带深红颜色，光泽仍存，密度中密，陈年京果与熟透蜜瓜发放鼻子，甘草和杏脯的味蕾，酸辣不露，微苦不干，单宁轻柔，酒体中度，收结柔和优雅，后味悠长。

**大货估计要今年年中后才打进市场**

**#14****号****GIUSEPPE CORTESE****歌特斯酒厂****Barbaresco Riserva DOCG 2001 14% ****红酒：******

此酒虽定能再陈年数载以上，但那夜品喝还是蛮不错的。因它是“珍藏版本”，税后批价要700多元，属中高档产品。它满有赤红光泽，密度紧密，陈年京果与熟透无花果散发与鼻子和口腔，微甜不酸，不干不辣，木味幽香，单宁幼细，酒体柔和，收结微暖微苦，但后味却能苦中作乐。

**大货估计要今年年中后才打进市场**

**#15****号****GIUSEPPE CORTESE****歌特斯酒厂****Barbaresco Riserva DOCG 1999 13.5% ****红酒：******

此酒比上述2001年更具“珍藏”和典雅，其税后批价约800多元。它带有枣红色泽，光度仍在而密度挺高，木味稳重，陈年京果与熟透梅子散发于鼻子和口腔，甜酸和谐，不干微辣，单宁细滑，酒体柔和，后味甘甜无苦，收结漫长。

**大货估计要今年年中后才打进市场**

**#16****号****TALENTI****他兰特酒厂****Brunello di Montalcino DOCG 2003 14%****红酒：******

此酒在Montalcino蒙特先奴产区算是中坚分子，它的Brunello布讷鲁酒一直沿用“优雅”风格，使品喝者心境平和舒畅。它税后批件约500多元。它带有深红色调，光泽柔和，密度紧密，木味优雅，各类红莓与木瓜香气散发于鼻子和口腔，甜酸平衡，不干不辣，单宁柔和，酒体稳重，收结回甘，后味悠长。此酒前后需四个多小时才能尽情散发有关香气和韵味，喝者除了可承担酒价之余，还得要付出内性去品喝之。

**大货估计要今年年中后才打进市场**

**#17****号****FONTANAFREDDA****芳坦拿费特酒厂****La Villa Barolo**** DOCG**** 2001 14% ****红酒：******

此酒以100%Nebbiolo纳比奥鲁葡萄酿造，存放木桶两年以上，产自Piedmont皮蒙特省Barolo巴洛鲁区单一葡萄园叫La Villa拉维拉（位于Serralunga d’Alba区），品质上乘。酒厂还有基本Barolo DOCG 2004及几家单一Barolo园庄等好酒（如La Rose, Lazzarito等）。此酒税后批价约600多元（其他单一园庄也接近这个价位），以这般高质之Barolo来说，价钱还是挺优惠的。酒厂还有比1982年更老年的Barolo限量发售。此酒呈深紫红色，光泽仍存，密度偏高，陈年红枣、山楂和茶花味填满鼻子，口腔里满有梅子、柚子、橄榄等香味，单宁顺畅，酒体沉重，木味稳重，微甜微酸，不干还甘，收结不辣，后味悠长讨好。酒厂算是在同业里极具规模，园庄总面积达百多公顷。

因活动有关照片和酒标图片容量挺大，在此只能邗登几幅重点照（上述著明蓝色酒办均有酒标图片供参考），敬希见谅。在此向各予会者致以万分谢意，期盼来电下单，望早日把“卖意国酒进国内”这个大使命办妥，Cheers & Salute！