+++
title = "百尝：东哥雅厨盲品夜之黑皮诺的碰撞"
date = "2013-07-11"
draft = "false"
categories = ["知识积累"]
tags = ["知识积累", "葡萄酒知识"]
+++

广州东哥雅厨盲品夜之黑皮诺的碰撞
 &mdash;&mdash;百尝

东哥召集省、港、深、莞、佛等地酒友来聚，各带一支酒，品酒会以盲品的形式进行，今次的主题是黑皮诺（PINOT NOIR），这个近年大热的品种。
 预定12位酒友参与，结果最后来了16位有多，竟还有朋友自成都飞来参加，以至于雅厨最大的一张台都坐不下，最后还是东哥起身让座，站着主持了整晚的品酒会。真是佩服东哥的人气！
 来自香港的阿KEN兄作了简短的开场白，我则就打分规则说了自己的意见。主题盲品的好处是起码心中有底，不会太过茫然无绪，但由得酒友自己带酒，价位、级别很难对等，品质、风格参差不齐，这种时候需要在头几款酒里找出一款作为基准，给出分数，之后的酒打分时便有了参照。
 盲品的重点需关注在酒的品质和风格，然后才是产地和年份。很多酒友一杯在手便急急忙忙地猜国家、猜年份，是急于求成了。很多酒瓶子里的品质和酒标上写的资料还真不一定对得上号呢。

长话短说，喝酒才是要务。

第一款酒：
红宝石般的色泽，通透晶莹；香气纯净，在浓郁的浆果香樱桃、蓝莓等之上漂浮着些许花卉、薄荷的调子，甜美而幽雅；有着良好的甜度和酸度，酒精感稍强，而且有轻微的苦感。
 这是一款典型的而且很棒的勃亘地酒，我判断应该来自夜之圣佐治产区。酒体紧涩却又有着让人哑口无言的柔软处，就质感的精细度而言，具一级田的水准。
 在品酒会上第一款酒往往是最常受到不公平待遇的，要么分数偏低，要么分数偏高，就是因为它是第一款酒，基准还没有建立。
 这款酒我给的分数是：A&mdash;90分。

&mdash;&mdash;我对勃亘地夜之圣佐治产区的酒有着某种无以言喻的熟悉感，常常通过香气就能够辨识出来，甚至这种感觉在我对这产区的酒还不是太熟悉的时候就已经出现。
 让我纠结的是自己也带了一款夜之圣佐治的酒，雅厨小妹第一瓶酒就选了我的酒？但是我带的不是一级田，至于是否达到一级田的实力我还真没认真地喝过，而且可不能一开场就带主见进去，还是喝完所有的酒最后再判断吧，难保其他人不会带这区的酒呢。

答案揭晓：
 1、DOMAINE MONGEARD-MUGNERET NUITS-St-GEORGES &rdquo;LES PLATEAUX&rdquo; 2006
 产地：法国勃亘地，夜之圣佐治
 酒商：香港布根地酒业

DOMAINE MONGEARD-MUGNERET：
 蒙夏庄园，位于Vosne Romanee村，现由文森特和妻子安妮（Vincent Mongeard and wife Anne）一起经营。
 酒庄于20世纪二十年代由文森特的祖父母一手创建，慢慢收购、扩张葡萄园的面积，今天已有33公顷的规模。在勃亘地从南部的Beaune到北部 Marsannay都有自家的葡萄园，涵盖了基本的勃艮第大区级、村庄级、一级田以及特级田：Richebourg、 Clos de Vougeot、 Ech&eacute;zeaux 和 Grands Ech&eacute;zeaux。
 文森特的酿造理念聪明而又务实，秉持着对葡萄酒的热情，特别着力于黑皮诺的种植和酿造，崇尚有机种植和生物动力法，因应不同的葡萄园采用不同的方式种植方式，葡萄树龄保持在40到55岁，采用居由式（Guyot）剪枝法，坚持手工采摘，采收期几乎长达一个月；收获后的葡萄去梗榨汁，特別強調適度萃取的重要性，低温浸渍4-5天，获得颜色、香气和丹宁；在不锈钢罐中30℃的稳定温度下发酵12-15天，通过重力转入法国橡木桶，进行苹果酸-乳酸发酵；然后进一步在橡木桶中陈年18-22个月，其中10％为新桶；最后装瓶，而不进行过滤。

夜之圣佐治的葡萄园以村镇为界基本分为两大区块，北区和Vosne Romanee相连，这瓶酒属村庄级，来自&ldquo;LES PLATEAUX&rdquo;葡萄园，并非一级田而紧邻南边的一级田，位于南区靠北一侧。

&mdash;&mdash;出乎我的意料这酒，酸甜适中，平衡颇佳，质感达到一级田的水准，如此评分该是：
 B&mdash;94分。

第二款：
 香气不明晰，有偏差，口感不平衡，线条不分明。产地、品种特色皆不明显。
 B&mdash;85分。

答案揭晓：
2、DISTANT LAND PINOT NOIR 2010
 产地：新西兰，奥塔哥。
 酒商：上海迪捷贸易

此酒厂被确认为现代新西兰葡萄酒行业的先驱之一。
 葡萄来自中央奥塔哥地区的吉普斯顿单一的葡萄园，较凉爽，成熟期长，可累及更多的风味物质。葡萄园位于河流砾石层，黄土加片岩构成。葡萄在清晨采摘，去梗，在3吨开顶式发酵罐低温浸泡3天，然后用七种不同的天然和人工酵母株接种发酵，完成后转入橡木桶陈年。

中奥塔哥，在新西兰南岛的南端，其主要的葡萄园位于北纬45度以南，是世界最南端的葡萄酒产区，一些葡萄园位于海拔400米的山坡，是新西兰海拔最高的产区。
 分为四个不同的子产区：Gibbston吉普斯顿，Cromwell Basin (including Bannockburn)克伦威尔盆地（包括诺克），Alexandra Basin (including Bendigo)亚历山德拉盆地（包括本迪戈）和Wanaka瓦纳卡。
 中奥塔哥地区最鲜明的特点之一是它的边际大陆性气候，极端的季节和昼夜温度变化。葡萄园多在山坡朝阳的一面，以期减少冻害的风险。春天生产商们采用各种防冻措施保护葡萄园，如风力机、洒水机、烧材火的地热设备等，甚至驾驶直升机在葡萄园上空盘旋来防止霜冻。夏季白天干燥和炎热，夜晚低温凉爽，昼夜温差大有利于风味物质的累积。形成了中奥塔哥黑比诺典型的深颜色和强烈的口味，比之新西兰另外两个关键产区马尔堡和马丁堡（Martinborough）。

&mdash;&mdash;此酒没产生任何深刻印象。

第三款：
 开始香气算优雅，不过分，但慢慢开始放肆，酒精感强，甜，直接。
 新西兰风格。
 B&mdash;87分。

答案揭晓：
 3、BABICH WINEMAKER&rsquo;S RESERVE PINOT NOIR 2011
 产地：新西兰，马尔堡
 酒商：上海迪捷贸易

 巴比庄园作为新西兰最大的家庭葡萄酒酿造企业，于1916年创立，如今已经成为新西兰最富盛名的酿酒厂，生产的葡萄酒出口全世界多个国家。

&mdash;&mdash;品质一般，虽然表现出了黑皮诺的一些特点，但是没有持久力和耐细品的价值。

第四款：
 有生青味，杯底又有些粉香，找不出任何自己熟悉的地域特点，黑皮诺的品种特色也很少，酒精感也强，酒倒是能喝，但混沌不化。
 旧世界产区、新品种尝试？
 C&mdash;78分。

答案揭晓：
4、ADORNO OLTREPO PAVESE PINOT NERO DOC. 2006
 产地：意大利，伦巴第大区
 酒商：上海华饮贸易

 Oltrepo Pavese DOC一样，
 Oltrepo Pavese是意大利最大的葡萄产区，位于Lombardy大区的北部，是意大利起泡酒的优质法定产区。山谷地貌，气候适宜，夏季凉爽，冬季寒冷、干旱，此地盛产Pinot Nero（黑皮诺），多年来皆是气泡酒的主要原料。

&mdash;&mdash;要从酿造起泡酒的黑皮诺转向红酒的黑皮诺，这可不是枪口转向就可以的啊。

第五款：
 香气在杯口有些旧桶味飘过，中药味，未散开，非新西兰、非勃亘地；入口甜，酸度也好，口感也不错；香气要醒一下才好；回味稍苦。澳大利亚酒曾有过这样的印象，但很难说。
 B&mdash;87分。

答案揭晓：
 5、MATAKANA ESTATE PINOT NOIR 2009
 产地：新西兰，马尔堡
 酒商：广州奇异庄园酒业

马尔堡是新西兰最大的黑皮诺产区，但是最好品质的尚未到来，也不知道能不能到来。

&mdash;&mdash;这酒有特点，但是没有组合好。

第六款：
 香气很腻，新手酿造，竟有苹果的香气，青涩灌木、落叶等香气。一般般。无品种、产地特点。普通餐酒级。
 C&mdash;76分。

答案揭晓：
6、DOGMA RESERVA PINOT NOIR 2011
 产地：智利Maule Valley
 酒商：&hellip;&hellip;
  

马乌莱山谷位于智利的中央山谷Central Valley，是智利最大的葡萄酒产区，赤霞珠是最广泛种植的葡萄品种。

第七款：
 色深、香气浓郁，酒精感强。是谁混了一支美乐来考大家么？只有在香气底层才察觉一些黑皮诺的特点出来。酒倒是好酒，但却不是一款好的黑皮诺啊。新西兰还是美国？很难说了。
 B&mdash;82分。

答案揭晓：
7、DOMAINE PAR J.M. GUILLON GEVREY-CHAMBERTIN V.V. 2009
 产地：法国勃亘地，哲维瑞香贝丹
 酒商：香港

Jean-Michel Guillon，1980年他从来自巴黎的火车上下来，从此便在勃艮地酿酒，于今已经有了10公顷的葡萄园，他的酒在世界各地也受到了很多葡萄酒爱好者的追捧。

&mdash;&mdash;谁会想到是香贝丹啊，这酿的也太过分了！

第八款：
勃艮第风格的酒，颜色、香气都很棒，色淡而味浓，口感精细，回味持久，酒精感略强。很好的酒，有底韵，但再加琢磨可以做得更好。此酒级别应该没有第一款高，但表现力很好，也有吸引力，而且很适饮。
 B&mdash;91分。

答案揭晓：
8、CHATEAU KIWI WINEMAKER&rsquo;S SELECTION PINOT NOIR 2009
 产地：新西兰，怀拉拉帕WAIRARAPA
 酒商：广州奇异庄园酒业

这是个奇怪的酒庄，看不清底细。
 怀拉拉帕WAIRARAPA产区地形多样，倒是有很多值得挖掘的美酒。

第九款：
有着很特别的香气，品种特性少，但有自家面目。紫罗兰的香气。丹宁稍粗，在舌面很收缩紧凑，口干舌糙。质感不够精细。
 B&mdash;89分。

答案揭晓：
 9、BRICCO DEL FALCO Monferrato D.O.C. da uve Pinot nero 2007
 产地：意大利
 酒商：&hellip;&hellip;

很不错的酒，让人吃惊的意大利，只是黑皮诺的品种特性再雕琢一下就更好了。

第十款：
香气呆滞，口感也有偏差，稍有年份，甜而少酸，丹宁粗糙，不平衡，亦无特点。非新西兰、亦非美国，智利？就酒而言是可以喝的酒，但不耐品。
 B&mdash;86分。

答案揭晓：
 10、MONTES ALPHA PINOT NOIR 2006
 产地：智利，莱德山谷
 酒商：东莞美禄酒业

&mdash;&mdash;噢，蒙特斯的酒&hellip;&hellip;还有更好的能拿出来么？

第十一款：
 香气闻香澳洲酒，甜，清纯，柔软，明亮，丹宁稍粗，有勃亘地村级水准。
 B&mdash;88分。

答案揭晓：
 11、GLADSTONE VINEYARD PINOT NOIR 2010
 产地：新西兰，怀拉拉帕
 酒商：深圳合创进出口

1986年由苏格兰移民创立的酒庄，现在已发展为获奖无数、有酒厂、有餐厅、有住宿集美酒美食为一体的产业。
 他们黑皮诺的种植和酿造非常用心，在不同地块种植不同的克隆品种，也会分开酿造，以保持不同克隆的特性。

第十二款：
紫罗兰的香，稍带加州风格，但品种特性不明显，粗糙，俗气
 C&mdash;84分。

答案揭晓：
 12、NIETH 9 SLAND PINOT NOIR 2010
 产地：澳洲，塔斯马尼亚TASMANIA
 酒商：广州珀思酒业

&mdash;&mdash;原来是澳洲，塔斯马尼亚纯净的环境和凉爽的沿海斜坡提供了理想的生长条件。

第十三款：
 勃亘地酒，香气和口感有一级的表现，但是质感的精细度应该是村庄级，品质不错。
 B&mdash;89分。

答案揭晓：
13、DOMAINE CAMUS-BRUCHON SAVIGNY-LES-BEAUN LES PIMENLIERS V.V. 2009
 产地：法国勃亘地，萨维尼-雷-博恩
 酒商：成都康蒂商贸

Lucien Camus1971年从父亲那里接手Domaine Camus-Bruchon，是博恩出色的酿酒师之一，他的酒时尚、精美、准确，追求平衡、深刻、复杂，花更多的时间在葡萄园里，并且保留很多老藤。
 Les Pimentiers园：葡萄种植始自1929年，葡萄园位于Savigny低洼的平原，属石灰质粘土，多石块；手工采摘，低温浸泡、发酵15-20天，然后橡木桶陈年12个月-15个月，其中30%的新桶。年产量2400瓶。

第十四款：
新风格，甜，但很怪诞。
 C&mdash;80分。

答案揭晓：

14、MIRASSOU WINERY PINOT NOIR 2011
 产地：美国，加州
 酒商：深圳天道食品饮料

Mirassou酒厂的历史可以追溯至1854年，地点就是现在的Silicon Valley硅谷。GALLO于2003年购买了这个品牌，并把它搬到加州，但酒庄依然由Mirassou家族成员管理。Mirassou酒庄的黑皮诺在美国很畅销，属饮料酒。AMAZON有卖。

第十五款：
美国风，入口甜，香气、口感品种特性不明显，或许开瓶早减弱了，酒精感强，有些许金属味。有架构，也适饮。
 B&mdash;86分。

答案揭晓：
15、SHEA WINE CELLARS PINOT NOIR 2009
 产地：美国，俄勒冈州波特兰市
 酒商：腾泷酒业

 第十六款：
很棒的勃亘地酒，典型突出，红色浆果、香料的香，酒体强壮醇厚，结构宏大，酸甜颇佳。丹宁的质感有村庄级独立田的水准。
 和第一支很像，难道嫣然和我一样带了同一家酒庄的酒？
 B&mdash;92分。

答案揭晓：
 16、DOMAINE MONGEARD-MUGNERET FIXIN 2007
 产地：法国勃亘地，菲尚
 酒商：香港布根地酒业

位于夜坡北部的菲尚村的黑皮诺一般认为有着粗旷强劲的风格，在历史上曾有过很高的评价，后被南部各大名村盛名所掩，今天却成为物美价廉的颇佳选择，并不乏缺细致和深厚的韵味。

 因要赶火车回深圳，匆匆早退，上了火车和东哥、苏哥哥短信交流最后的结果，16人、16款酒，综合评分的排名是：
 8、16、1、11、13、5等。
 看平均分，大家给分太严格了，很多酒给了60几分，如按国家重点实验室黄埔海关的进关标准低于70分就属次品不给进口了。
 其实葡萄酒就这样了，适饮就好，我们总期望会有更好的酒。
 个人认为16、8、1、9、13、11皆属好酒，也表现出了黑皮诺的品种、产地风格，属优良品质的酒。其他酒要么就标&ldquo;餐酒&rdquo;就好、别标葡萄品种，要么还是拔了葡萄种番薯吧。

&mdash;&mdash;百尝