+++
title = "百尝：金庸与苏轼──六脉神剑对醉中草书"
date = "2009-11-17"
draft = "false"
categories = ["知识积累"]
tags = ["知识积累", "葡萄酒知识"]
+++

金庸与苏轼──六脉神剑对醉中草书 
 &mdash;&mdash;苏门百尝。

金庸在其《天龙八部》第四十九章曾让苏轼登场： 

 　　── 
 太监送进一封奏章，字迹肥腴挺拔，署名苏轼。 
 赵煦道：&ldquo;苏大胡子倒写得一手好字，却不知胡说些什么。&rdquo; 
 ──

金先生以生花妙笔虚构历史一流，而于史实细节却多有不逮，首先东坡并非大胡子，第二赵煦亦不会用如此口吻说东坡。 
 不过我在此并非要以历史真实要求武侠小说，只是读苏集有几处总让我不期然的想起金庸小说来，而读金庸小说也偶尔会想到东坡，忍不住想写出来一向喜欢东坡和喜欢金庸的朋友。

喜欢《天龙八部》的朋友必当对第十四章&ldquo;剧饮千杯男儿事&rdquo;中段誉初遇乔峰的情节印象深刻。

── 
 段誉要了一壶酒，叫跑堂配四色酒菜，倚着楼边栏杆自斟自饮，蓦地里一股凄凉孤寂之意袭上心头，忍不住一声长叹。 
 西首座上一条大汉回过头来，两道冷电似的目光霍地在他脸上转了两转。段誉见这人身材甚是魁伟，三十来岁年纪，身穿灰色旧布袍，已微有破烂，浓眉大眼，高鼻阔口，一张四方的国字脸，颇有风霜之色，顾盼之际，极有威势。 
 ── 
 那大汉笑道：&ldquo;咱两个先来对饮十碗，如何？&rdquo; 
 段誉笑道：&ldquo;好酒，好酒！&rdquo; 
 呼一口气，又将一碗酒喝干。 
 那大汉也喝了一碗，再斟两碗。 
 这一大碗便是半斤，段誉一斤烈酒下肚，腹中便如有股烈火在熊熊焚烧，头脑中混混沌沌，但仍然在想：&ldquo;慕容复又怎么了？好了不起么？我怎可输给他的手下人？&rdquo;端起第三碗酒来，又喝了下来。 
 ──

 我们读一首诗──

古驿无人雪满庭，有客冒雪来自北。 
 纷纷笠上已盈寸，下马登堂面苍黑。 
 苦寒有酒不能饮，见之何必问相识。 
 我酌徐徐不满觥，看客倒尽不留涩。 
 千门书闭行路绝，相与笑语不知夕。 
 醉中不复问姓名，上马忽去横短策。

此乃东坡守母丧满与父弟离蜀入京在嘉佑五年（1060）二十五岁正月过开封府尉氏时所留诗，题作： 
 大雪独留尉氏有客入驿呼与饮至醉诘旦客南去竟不知其谁。

此诗题亦甚有趣，好像一篇小小说呢，时间地点人物事件情节皆有之，甚至还给读者留下了疑问，回味不已。

每读此诗我总忍不住想：噢，东坡那晚所遇此大汉可就是乔峰么？ 
 呵呵。

当然说金庸此节构思取材自东坡此诗毕竟勉强，不过接下来的情节却还是让我忍不住将两者联系起来。

六脉神剑：

── 
 段誉未喝第三碗酒时，已感烦恶欲呕，待得又是半斤烈酒灌入腹中，五脏六腑似乎都欲翻转。 
 他紧紧闭口，不让腹中酒水呕将出来。突然间丹田中一动，一股真气冲将上来，只觉此刻体内的翻搅激荡，便和当日真气无法收纳之时的情景极为相似，当即依着伯父所授的法门，将那股真气纳向大锥穴。 
 体内酒气翻涌，竟与真气相混，这酒水是有形有质之物，不似真气内力可在穴道中安居。他却也任其自然，让这真气由天宗穴而肩贞穴，再经左手手臂上的小海、支正、养老诸穴而通至手掌上的阳谷、后豁、前谷诸穴，由小指的少泽穴中倾泻而出。 
 他这时所叩恼鏆饩Q路，便是六脉神剑中的&ldquo;少泽剑&rdquo;。少泽剑本来是一股有劲无形的剑气，这时他小指之中，却有一道酒水缓缓流出。初时段誉尚未察觉，但过不多时，头脑便感清醒，察觉酒水从小指尖流出，暗叫：&ldquo;妙之极矣！&rdquo; 
 ──

东坡乃书法驰名的宋四家之一，其有一则著名的题跋：

跋草书后── 
 仆醉后乘兴辄作草书十数行，觉酒气拂拂从十指间出也。

另： 
 题大江东去后── 
 久不作草书，适乘醉走笔，觉酒气勃勃，从指端出也。

 ──金庸创造的神奇武功&ldquo;六脉神剑&rdquo;可是自此得到灵感？

 陈墨在其&ldquo;金学作品集之五&rdquo;《技艺金庸》第五章&ldquo;书&rdquo;中如此说： 
 &ldquo;金庸本人的书法，谈不上有什么成就，但他的书法艺术修养及其兴趣，却无庸置疑。在他的小说中，我们可以看到许多关于书法艺术的精采叙述。&rdquo; 
 并列举了《书剑恩仇记》中有清代诗书画三绝之称的郑板桥出场。 
 《碧血剑》中袁承志一边写字，一边与洪胜海比武。 
 《依天屠龙记》武当七侠之一张翠山外号&ldquo;银钩铁划&rdquo;，原是因他左手使烂银虎头钩、右手使梃F判官笔而起，他自得了这外号后，深恐名不副实，为文士所笑，于是潜心学书，真草隶篆，一一遍习。其和金毛狮王在王盘山岛比划内功书法时，写出&ldquo;武林至尊，宝刀屠龙&hellip;&hellip;倚天不出，谁与争锋&rdquo;的情节，让人印象深刻。而通过张翠山的眼武当真人张三丰亦曾空临王羲之的&ldquo;丧乱帖&rdquo;。 
 《神鵰侠侣》中也有朱子柳以其独特的&ldquo;书法功夫&rdquo;与蒙古王子霍都决战的经典场面。 
 《笑傲江湖》梅庄四友老三更叫秃笔翁。 
 而《鹿鼎记》中韦小宝也曾论书、写字让人绝倒。

 　　由此可知金庸的确对书法有很深的造诣，见过他的一些题字，也确实自有其风格、侠气。 

 金庸演讲录曾有如下问答：

问：请问对苏东坡先生的看法。 
 答：苏东坡什么都会，书法、画画、诗、词、文章、为人品格都是第一流的，本身才能又好，更令人羡慕的是，连父亲、弟弟都是一流的文学家，这种事机缘难求。

而其&ldquo;最喜欢的诗词作者&rdquo;的答案亦谓：苏东坡。

倪匡在其《武侠小说大宗师－－金庸》文中曰：

　　── 
 金庸，姓查，名良镛，浙江省海宁县人。 
 公元一九二五年生，那一年是乙丑，属牛。海宁查家，是声势渲赫的大族，历代人才辈出，全是极其出色的人物。 
 在有清一代，海宁查家做过大官的人甚多，以书、诗、文名著于天下的，也不知凡几。 
 雍正年间，出了一个考题，「维民所止」，被诬成文字狱的主角，查嗣庭先生，就是查家的人，也是金庸的远祖。 
 而查慎行先生，更是诗文幷着，是中国历史上有名的文人。 
 ──

 查慎行（1650-1727），初名嗣琏，字夏重，后改名慎行，字悔余，号他山，其因东坡《龟山》诗中&ldquo;僧卧一庵初白头&rdquo;句而名其室曰&ldquo;初白庵&rdquo;，并号&ldquo;初白&rdquo;。 
 清初诗人多学唐，查兼学唐、宋，推崇苏轼、陆游，受苏轼影响尤深，更历时三十年注有《补注东坡先生编年诗》50卷。

金庸曾确切地提到过他的先祖为查慎行： 
 &ldquo;当代读书人知道查慎行是清代一位重要诗人，但他的诗作到底怎样，恐怕很少人读过，毕竟，他不能和真正的大诗人相比。&rdquo; 
 并在其修订版《鹿鼎记》第一回之后，讲解了他选用老祖宗诗集中联句做回目的过程，这里不赘述了。 
 金庸说这样做&ldquo;也有替自己祖先宣扬一下的私意&rdquo;，这种私意当是《论语》说的&ldquo;慎终追远，民德归厚&rdquo;那一套了。

 由此家世渊源应该有理由相信金庸对苏轼的诗词文书必当十分熟悉，对东坡自作草书后的题跋也必当印象深刻，所以，我总觉得他创造的神奇武功&ldquo;六脉神剑&rdquo;便可能真的自此得到灵感。

东坡文诗词书画皆精通，有&ldquo;诗画同一律&rdquo;之论，也有以诗为词、以文为诗的特点，论书更曾有&ldquo;物一理也，通其意，则无适而不可。&rdquo;、&ldquo;古人得笔法有所自，张以剑器，容有是理。&rdquo;等言语。 
 其这些打破各种文艺界限的言语、理论给后世很多影响，也引起过很多争论，熟悉传统文化的金庸先生亦当深知并有所启发吧，之不过金庸先生取其&ldquo;物一理也，通其意，则无适而不可&rdquo; 非仅限文艺，而更援入了武功。

 《笑傲江湖》第十九章──打赌： 
 ── 
 他走近一看，突然双目直瞪，呼呼喘气，颤声道：&ldquo;这&hellip;&hellip;这是真迹！真是&hellip;&hellip;真是唐朝&hellip;&hellip;唐朝张旭的《率意帖》，假&hellip;&hellip;假&hellip;&hellip;假不了！&rdquo; 
 帖上的草书大开大阖，便如一位武林高手展开轻功，窜高伏低，虽然行动迅捷，却不失高雅的风致。 
 令狐冲在十个字中还识不到一个，但见帖尾写满了题跋，盖了不少图章，料想此帖的是非同小可。 
 丹青生道：&ldquo;这位是我三哥秃笔翁，他取此外号，是因他性爱书法，写秃了千百枝笔，却不是因他头顶光秃秃地。这一节千万不可弄错。&rdquo; 
 令狐冲微笑应道：&ldquo;是。&rdquo; 
 那秃笔翁伸出右手食指，顺着率意帖中的笔路一笔一划的临空钩勒，神情如醉如痴，对向问天和令狐冲二人固是一眼不瞧，连丹青生的说话也显然浑没听在耳中。 
 ──

　　黄庭坚曾有诗&ldquo;翰林若要真学士，唤取儋州秃髯翁&rdquo;，称东坡为&ldquo;秃髯翁&rdquo;。

　　而东坡之诗：

题王逸少帖──

颠张醉素两秃翁，追逐世好称书工。 
 何曾梦见王与钟，妄自粉饰欺盲聋。 
 有如市娼抹青红，妖歌嫚舞眩儿童。 
 谢家夫人澹丰容，萧然自有林下风。 
 天门荡荡惊跳龙，出林飞鸟一扫空。 
 为君草书续其终，待我他日不匆匆。

柳氏二外甥求笔迹二首其一──

&ldquo;退笔如山未足珍，读书万卷始通神。&rdquo;

题二王书──

&ldquo;笔成冢，墨成池，不及羲之即献之。笔秃千管，墨磨万铤，不作张芝作索靖。&rdquo;

　　──虽知道有所牵强，但仍不期然的想：不知可对金庸小说有所影响？

 还是回到《天龙八部》之六脉神剑，仍是东坡书法： 

 　　东坡执笔法用单勾，且握笔处在笔杆近笔毫处，书写时每每容易出现卧笔，时人并后人论其字体有&ldquo;左秀右枯&rdquo;之病。

山谷在&ldquo;跋东坡水陆赞中&rdquo;曰：

东坡此书圆劲成就，所谓&ldquo;努猊抉石、渴骥奔泉&rdquo;，恐不在会稽之笔、而在东坡之手矣。此数十行又兼《董孝子碣》、《禹庙诗》之妙处。 
 士大夫多讥东坡用笔不合古法，彼盖不知古法从何出尔。杜周云：&ldquo;三尺安出哉？前王所是以为律，后王所是以为令。&rdquo;予尝以此论书，而东坡绝倒也。往时柳子厚、刘禹锡讥评韩退之《平淮西碑》，当时道听涂说者亦多以为然，今日观之，果何如邪？ 
 或云：&ldquo;东坡作&lsquo;戈&rsquo;多成病笔，又腕着而笔卧，故左秀而右枯。&rdquo; 
 此又见其管中窥豹，不识大体。殊不知西施捧心而颦，虽其病处乃自成妍。 
 今人未解爱敬此书，远付百年，公论自出，但恨封德彝辈无如许寿及见之耳。余书自不工，而喜论书，虽不能如经生辈左规右矩，形容王氏独得其义味，旷百世而与之友，故作决定论耳。

　　在此我不想多谈东坡书法，定论乃是苏轼为宋代自由创作的风气下、以无法为法、&ldquo;尚意&rdquo;书风的代表人物之一。 
 　　于此我只想提东坡书中特别是楷书&ldquo;左秀右枯&rdquo;的这一特点。

如其最知名的《寒食诗》帖中明显可见&ldquo;左秀右枯&rdquo;的现象，也就是字的左右两边重量不等，例如&ldquo;寒食&rdquo;的&ldquo;寒&rdquo;、&ldquo;破灶&rdquo;的&ldquo;破&rdquo;、&ldquo;小屋&rdquo;的&ldquo;屋&rdquo;等等。

左秀右枯──想起了点什么？

呵呵，正是正是：

── 
 段誉瞧瞧少冲剑，瞧瞧关冲剑，又瞧瞧商阳剑，东看一招，西看一招，对照图谱之后虽能明白，终究是凌乱无章。 
 正自凝神瞧着&ldquo;少衡剑&rdquo;的图谱时，忽见一根枯唐的手指伸到图上，写道：&ldquo;只学一图，学完再换。&rdquo; 
 段誉心念一动，知是枯荣大师指点，回过头来，向他微微一笑，示意致谢。 
 这一看之下，他笑容登时僵住，原来眼前所出现的那张面容奇特之极，左边的一半脸色红润，皮光肉滑，有如婴儿，右边的一半却如枯骨，除了一张焦黄的面皮之外全无肌肉，骨头突了出来，宛然便是半个骷髅骨头。 
 他一惊之下，立时转过了头，一颗心怦怦乱跳，明知这是枯荣大师修习枯荣禅功所致，但这张半枯半荣的脸孔，实在太过吓人，一时无论如何不能定下心来。 
 ──

 左秀右枯──枯荣大师。

 ── 
 大轮明王道：&ldquo;得罪！&rdquo;举步进了堂中，向枯荣大师合什为礼，说道： 
 &ldquo;吐蕃国晚辈鸠摩智，参见前辈大师。有常无常，双树枯荣，南北西东，非假非空！&rdquo; 
 段誉寻思：&ldquo;四句偈言是什么意思？&rdquo; 
 枯荣大师却心中一惊：&ldquo;大轮明王博学精深，果然名不虚传。他一见在面便道破了我所参枯禅的来历。&rdquo; 
 世尊释迦牟尼当年在拘尸那城娑罗双树之间入灭，东西南北，各有双树，每一面的两株树都是一荣一枯，称之为&ldquo;四枯四荣&rdquo;，据佛经中言道：东方双树意为&ldquo;常与无常&rdquo;，南方双树意为&ldquo;乐与无乐&rdquo;，西方双树意为&ldquo;我与无我&rdquo;，北方双树意为&ldquo;净与无净&rdquo;。茂盛荣华之树意示涅般本相：常、乐、我、净；枯萎雕残之树显示世相：无常、无乐、无我、无净。如来佛在这八境界之间入灭，意为非枯非荣，非假非空。 
 枯荣大师数十年静参枯禅，还只能修到半枯半荣的境界，无法修到更高一层的&ldquo;非枯非荣、亦枯亦荣&rdquo;之境，是以一听到大轮明王的话，便即凛然，说道：&ldquo;明王远来，老衲未克远迎。明王慈悲。&rdquo;

 虽然小说中以佛法为解，但我还是忍不住觉得&ldquo;枯荣大师&rdquo;此一精采绝伦的形象的创造，东坡书法的这一特别的特点也应该对金庸先生有所启发吧。

可有识者以为然否？